Diplomas mbo Relatief snelle uitschrijvers . Nationaal Programma Onderwijs Leerlingen en studenten verdienen volwaardig onderwijs en een goede toekomst, ondanks corona. Het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) helpt leervertragingen in te halen en het onderwijs te verbeteren. De overheid trekt in totaal 8,5 miljard uit voor het NPO. Dit investeren onderwijsinstellingen in de sociaal-emotionele en cognitieve ontwikkeling van leerlingen en studenten en in het inhalen van coronavertragingen. De scholen ontvangen een bedrag via de lumpsum (de corona-envelop) en daarnaast zijn er binnen het NPO enkele subsidieregelingen die scholen kunnen aanvragen en waarover zij zich apart verantwoorden. Naast de reguliere NPO-middelen maken we binnen Vonk gebruik van de volgende subsidies: Extra hulp voor de klas: met deze subsidie kunnen we extra hulp inschakelen tijdens de coronacrisis door onder andere extra bevoegd personeel in te zetten en meer (online) gastlessen mogelijk te maken. Inhaal- en ondersteuningsprogramma onderwijs: deze financile ondersteuning biedt mogelijkheden bij het geven van hulp en maatwerk. Dit zetten wij in voor leerlingen en studenten die door de maatregelen rondom de coronacrisis extra ondersteuning nodig hebben. Bijvoorbeeld door extra programmas aan te bieden naast de reguliere onderwijstijd. Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 117 van juni 2023 Vonk-CNiveauBOLBBLTotaalBOLBBLTotaalEntreeTotaal Vonk-CVonk-RNiveauBOLBBLTotaalBOLBBLTotaalEntreeTotaal Vonk-R.268Totaal Vonk.Reden uitschrijvingOktober NovemberDecember TotaalGeen BPV contract11Liever werken/ziet nut niet2114Onbereikbaar/ geen reactie11Opleiding bevalt niet11Opleiding sluit niet aan112Problemen thuissituatie11Psycho/sociale beperkingen11Verhuizen22Verkeerd beeld beroep11Verkeerde keuze opleiding213Ziekte / gezondheidsredenen33Totaal 461020 Extra begeleiding en nazorg mbo: de subsidie zetten wij in voor studenten die geen of moeilijk een baan kunnen vinden door de coronacrisis. Met het geld kunnen wij studenten die afstuderen of net hun diploma hebben, begeleiden naar een baan of een vervolgopleiding. Capaciteitentesten: in schooljaar 2019-2020 hebben basisschoolleerlingen geen eindtoets gemaakt. Daardoor is mogelijk niet iedereen in het voortgezet onderwijs ingestroomd op een niveau dat recht doet aan zijn of haar capaciteiten. Ook door coronavertragingen zijn leerlingen misschien niet op een passend niveau terechtgekomen. Deze subsidie zorgt voor een tegemoetkoming bij het afnemen van capaciteitentesten. Heterogene brugklassen: vanwege de coronacrisis is kansenongelijkheid in het onderwijs toegenomen. Het doel van deze subsidie is om middelbare scholen te stimuleren hun brugklassen zo in te richten dat leerlingen met verschillende basisschooladviezen bij elkaar in de klas zitten. Vmbo Clusius College Binnen het vmbo zijn de schoolprogrammas, die scholen op basis van een eigen analyse (schoolscan) opstellen, de spil van NPO. Uitgangspunten aanpak Passend bij het landelijke stappenplan heeft elke vestiging de verschillende fases doorlopen. Dit betekent dat gestart is met een analyse, vervolgens in beeld is gebracht wat er nodig is en er werden keuzes gemaakt uit de menukaart om te komen tot een schoolprogramma. Clusiusbreed is afgestemd dat elke vestiging deze fases kon doorlopen op een manier die past bij de reguliere werkwijze op de vestigingen. Dat betekent dat elke vestiging zelf heeft nagedacht hoe de analyse het beste vormgegeven kon worden. Op basis van de analyse heeft iedere vestiging de conclusies over de ontwikkeling van leerlingen en de mogelijkheden en belastbaarheid van het team en partners gecombineerd en gekozen voor passende interventies. De interventies konden gekozen worden aan de hand van de menukaart. In deze menukaart wordt uiteengezet welke interventies onder welke voorwaarden aannemelijk of bewezen effectief kunnen zijn. Binnen elke vestiging werden ouders en leerlingen betrokken bij de totstandkoming van de analyse en keuze van de interventies. Zo is op iedere vestiging nog voor de zomervakantie van 2021 de vestigingsouderraad betrokken. Door uit te gaan van de situatie op de vestigingen is er voor elke vestiging een apart schoolprogramma tot stand gekomen dat aansluit bij wat er speelt en nodig is op de vestiging. Het Clusius College vindt het belangrijk dat de docenten nauw betrokken zijn bij de analyse, het benoemen van de interventies en de manier waarop het uitvoeren van de interventies georganiseerd wordt. Doorlopen van het stroomschema Medezeggenschap bij decentrale ontwikkelingen is daarbij van belang geweest. Samenvatting hoofdlijnen schoolprogrammas Landelijk is door ResearchNed een vragenlijst uitgezet onder alle scholen waarin onder andere gevraagd is hoe scholen de schoolscan hebben aangepakt en tot welke keuze van interventies scholen gekomen zijn. Voor het Clusius College zijn de antwoorden op deze vragenlijst verzameld. Op basis van de samenvoeging van de acht ingevulde vragenlijsten van het Clusius College zijn de volgende hoofdlijnen aan te geven. Rekening houdend met de verschillen tussen vestigingen, zowel in context als in de manier van invullen van de vragenlijsten. Schoolscan Duidelijk is dat elke vestiging meerdere instrumenten heeft gebruikt bij de totstandkoming van de schoolscan. Cijfers van leerlingen zijn overal beschouwd, daarnaast zijn in- en externe professionals ingezet (waaronder de betrokkenheid van het zorgteam op elke vestiging). Leerlingen hebben ook een actieve rol gehad door leerlingenraad/enqute. Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 118 van juni 2023 Zorgen Bij een aantal vestigingen levert de GL minder zorgen op dan BB/KB. De punten waar de meeste vestigingen zich zorgen over maken zijn: welbevinden/sociaal-emotionele ontwikkeling van leerlingen, fysieke ontwikkeling, cognitieve ontwikkeling op gebied van kernvakken, theoretische vakken en beroepsgerichte vakken en ontwikkeling van executieve functies waaronder motivatie en werkhouding. Daarnaast hebben vestigingen zelf aanvullende zorg benoemd, o.a. over de thuissituatie van leerlingen, gevolgen van elkaar fysiek niet zien, gebruik digitale middelen, stages en zorg om het docententeam. Er is overwegend zorg voor alle leerjaren, op een paar vestigingen na die specifieke leerjaren benoemen (waar leerjaar 4 in ieder geval altijd bij zit). Qua specifieke groepen leerlingen is er vooral zorg om de kwetsbare leerlingen (ondersteuning en thuissituatie). Daarnaast werd ook door een vestiging de zorg geuit over leerlingen die juist baat hadden bij thuisonderwijs. Interventies De interventies in de menukaart zijn ingedeeld in doelgebieden A, B, C, D en E: meer onderwijs, effectievere inzet van onderwijs, sociaal-emotionele en fysieke ontwikkeling, executieve functies en inzet van personeel, plus een doelgebied F: faciliteiten/randvoorwaarden. In de onderstaande tabel wordt inzichtelijk gemaakt per vestiging welke interventies zijn gekozen. Aan elke interventie zijn per vestiging bestedingen gekoppeld. De onderstaande punten vallen het meeste op: Bijna elke vestiging zet interventies in voor alle leerwegen. Voor enkele maatregelen wijkt dit af (Grootebroek, Heerhugowaard en Purmerend) waarbij gericht op n/twee leerweg(en) wordt ingezet. En-op-n begeleiding en interventies gericht op het welbevinden van de leerlingen komen op alle vestigingen terug. Randvoorwaardelijke/ondersteunende activiteiten worden overal van belang gevonden (categorie F). De punten (tijdelijk) aantrekken of inhuren van nieuw personeel, professionalisering en schoolontwikkeling en verbetercultuur komen op alle vestigingen terug. Diversiteit in inzet van maatregelen is zichtbaar (instructie in kleine groepen, uitbreiding onderwijs, feedback, technieken voor begrijpend lezen, sportieve activiteiten, cultuureducatie, klassenverkleining, onderwijsassistenten, ouderbetrokkenheid, digitale technologie). Ook een laag dieper, hoe de interventies worden ingezet, verschilt per vestiging. Dit is terug te vinden in de schoolprogrammas. Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 119 van juni 2023 Inzet bovenschools Voor het vmbo is geen gebruik gemaakt van bovenschoolse inzet van middelen vanuit de corona- envelop. Personeel niet in loondienst Het percentage dat vanuit de corona-envelop is ingezet op personeel niet in loondienst is in %. Monitoring en verantwoording De monitoring van de schoolprogrammas vindt grotendeels binnen de vestiging plaats. Waarbij de werkwijze vestigingsspecifiek is. Daarnaast worden de uitgewerkte plannen conform de Clusiusbrede beleidscyclus ondergebracht in vestigingsspecifieke actielijnen en deze worden via de kwartaalrapportage gemonitord. De verantwoording vindt plaats middels het Clusiusbrede jaarverslag. Bijstelling plannen Wanneer er sprake is van het bijstellen van plannen, dan wordt dit op vestigingsniveau gedaan. De directeur en contactpersonen NPO binnen de instelling hebben hierover overleg. In overleg wordt bepaald of de wijziging inhoudelijk of budgettaire consequenties heeft. Afhankelijk van de wijzingen van de plannen wordt de medezeggenschap betrokken. Dit gebeurt bij de totstandkoming van (nieuwe) plannen die niet conform de eerder vastgestelde plannen zijn. Tot nu toe zijn plannen alleen bijgesteld door het uitstellen van bepaalde acties door omstandigheden of door nuanceverschillen binnen de aanpak. Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 120 van juni 2023 InterventiesAlkmaarAmsterdamCastricumGrootebroekHeerhugowaardHoornPurmerendSchagenA. Meer onderwijs om bij groepen leerlingen kennis en vaardigheden bij te spijkerenUitbreiding onderwijsVoor- en vroegschoolse interventiesB. Effectievere inzet van onderwijs om kennis en vaardigheden bij te spijkerenEen-op-een-begeleidingIndividuele instructieInstructie in kleine groepenFeedbackBeheersingsgericht lerenDirecte instructieTechnieken voor begrijpend lezenC. Sociaal-emotionele en fysieke ontwikkeling van leerlingenInterventies gericht op het welbevinden van leerlingenSportieve activiteitenCultuureducatieD. Ontwikkeling van de executieve functies van leerlingenMetacognitie en zelfregulerend lerenSamenwerkend lerenE. (Extra) inzet van personeel en ondersteuningKlassenverkleiningOnderwijsassistenten/instructeursF. Faciliteiten en randvoorwaardenOuderbetrokkenheidDigitale technologie(Tijdelijk) aantrekken of inhuren van nieuw personeelProfessionalisering (nodig om de gekozen interventies te kunnen uitvoeren)Schoolontwikkeling en verbetercultuurSystematisch monitoren en bijstellen (data-genformeerd werken)Leermiddelen: inzet van aanvullende of nieuwe leermiddelen, (formatieve) toetsen en leerlingvolgsystemen Ondersteuning Bij de totstandkoming van de schoolprogrammas heeft K&O een adviserende en ondersteunende rol gespeeld richting de vestigingen. In het kader van de monitoring en de verantwoording wordt er samengewerkt tussen de afdeling F&C, P&O en K&O richting de vestigingen om hier optimaal bij te ondersteunen. Medezeggenschap Voor de zomervakantie van 2021 is de ondernemingsraad mondeling genformeerd over de stand van zaken rondom de schoolprogrammas. In september heeft de OR de schoolprogrammas ontvangen en begin november 2021 heeft zij hiermee ingestemd. De Centrale Ouderraad is voor de zomervakantie van 2021 genformeerd. Na de zomer heeft zij de terugkoppeling van de vestigingsouderraden over de plannen ontvangen en begin september 2021 heeft zij ingestemd met de schoolprogrammas. Wanneer er wijzigingen in de acties zijn die niet conform de eerder vastgestelde plannen zijn, worden beide organen betrokken. Dit is echter tot op heden niet het geval geweest. Zowel de OR als de COR worden op de hoogte gehouden middels de instellingsrapportage en het gentegreerd jaarverslag. Daarnaast wordt de COR nog genformeerd door de vestigingsraden. Eerste resultaten uitvoering plannen Alkmaar 2021 Het NPO-plan van aanpak en plan van uitvoering zijn besproken met het team en met de ouderraad. Alkmaar gaat nu over naar het plan van uitvoering. Dit omvat o.a. masterclasses, impulsweken, extra inzet onderwijsassistenten. Inmiddels is ook de huiswerkbegeleiding ingezet. Dit wordt drie momenten per week aangeboden. NPO wordt ook ingezet om te zorgen dat het reguliere rooster kan blijven draaien. Er zijn veel kwetsbare leerlingen. De ondersteuningsbehoefte is groot. We zetten extra leerlingbegeleiding in. Er lijkt wat verruwing op te treden bij leerlingen in sociaal opzicht. 2022 Het NPO-plan van uitvoering bevindt zich in een uitvoerend stadium. Dit wordt bijgesteld waar nodig en wanneer er zich kansen voordoen. Begin schooljaar 2022-2023 is de huiswerkkamer van start gegaan. Hier bieden we vier dagen in de week het 7e en 8e lesuur in een vast lokaal ondersteuning aan. Per dag zijn verschillende vakken vertegenwoordigd, zodat leerlingen gerichte hulp kunnen krijgen wanneer ze specifieke vragen hebben. Ook wordt er hulp bij het plannen en organiseren aangeboden. Leerlingen kunnen zonder afspraak gebruik maken van de huiswerkkamer. Ook kunnen zij wat meer verplichtend deelnemen, na overleg met ouders en de mentor. Bij de start van schooljaar 2022-2023 is er extra aandacht geweest voor de Gouden Weken. Dit is in de week voorafgaand aan de ontvangst van de leerlingen zorgvuldig voorbereid. Mentoren hebben ook samen met de klas sociale activiteiten ondernomen (o.a. groepsspellen en kung-fu training) om zo een positieve groepsdynamiek te creren. In de introductieweek hebben de eerste klassen daarnaast een sportieve teambuildingsdag meegemaakt en zijn klas 2, 3 en 4 naar de Floriade gegaan. Voor klas 3 werd er daarnaast een dansvoorstelling op school opgevoerd. Het aantal leerlingbegeleiders is uitgebreid van 3 naar 4. Nu heeft elk leerjaar dus een eigen leerlingbegeleider. Het mentoraat is verhoogd naar 150 klokuren in de plannen van inzet. Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 121 van juni 2023 Amsterdam 2021 Remedial teaching (RT): momenteel krijgt een 25tal leerlingen wekelijks RT. De RTer wordt bekostigd vanuit NPO-gelden en tevens de materialen (boeken/methodes) die hierbij gebruikt worden. Maatwerk: iedere leerling heeft sinds het begin van periode 2 een tweetal maatwerkuren standaard op zijn/haar rooster staan. De docenten werken hierin met kleine, zo homogeen mogelijke, groepen om de achterstanden proberen weg te werken. Dit geldt zowel voor kennis als vaardigheden. Burgerschapsvorming: vanwege de algemene vorming die het afgelopen jaar ook weinig impulsen heeft gekregen is er in leerjaar 2 het vak burgerschapsvorming op het rooster geplaatst. Hier komen veel maatschappelijke en actuele zaken aan bod en leren de leerlingen om van discussie een debat te maken (omgangsvormen en wereldbeeld). Komend schooljaar zal burgerschap ook in klas 1 en 2 worden aangeboden. In klas 2 is, om de achterstanden beter in kaart te brengen, Cito 0 afgenomen en gebruikt om een indeling te maken voor de maatwerkuren rekenen/taal. Huiswerkklas: ten behoeve van de achterstand van plannen/organiseren verzorgen we vier keer per week een huiswerkklas. Leerlingen mogen hier maximaal 2 keer per week aan deelnemen. Momenteel wordt de huiswerkklas wekelijks door 25 leerlingen bezocht. Inschrijving gebeurt hier op initiatief van de leerling. Theaterklas: als naschoolsprogramma (vanwege de thuissituatie) hebben we een theaterklas. Doorstroom: om leerlingen de grote oversteek op een vloeiendere manier te laten beleven hebben we een extra klas 1 en 2 gevormd. Dit ook om meer individuele aandacht aan de leerlingen te geven. WeekendAcademie: de WeekendAcademie begeleidt 15 leerlingen van voormalig groep 8 die vanwege de thuissituatie een minder kansrijke overstap maken. Deze academie wordt gefinancierd uit NPO-geld. Buddy: voor het voorkomen van lesuitval hebben we het bedrijf studentenhelpenscholieren.nl weer ingeschakeld. Die kunnen, als de docent van huis uit online lessen verzorgt, als buddy in de klas optreden. Theatervoorstelling somberheid: 113 PlayBack komt in alle tweede en derde klassen een theatervoorstelling geven over somberheid. Om dit niet uit de lucht te laten komen vallen wordt er vooraf een oudervoorlichtingsavond gegeven en wordt het onderwerp bij Mens en maatschappij/maatschappijleer besproken. Dagcoach: iedere dag loopt er door de openbare ruimte een dagcoach. Deze heeft een signalerende en de-escalerende functie. Leerlingen die tussen wal en schip vallen worden zo makkelijker en laagdrempelig gesignaleerd. 2022 Vier studenten van SHS hebben dagelijks een 2 uur durend programma huiswerkklas verzorgd waarbij 4 groepen (een per leerjaar) zijn geformeerd. In totaal hebben 76 leerlingen gebruik hiervan gemaakt. In 2022 is voor het vak Burgerschap het lesprogramma voor klas 1 gemaakt. Hier heeft de gehele vakgroep (4 docenten) gedurende 2 uur per week gefaciliteerd aan gewerkt. Om een overzicht te krijgen waar de leerachterstanden nog niet zijn verdwenen hebben we Cito 0, 1, 2 en 3 afgenomen (klas 1 t/m 3), zodat de leerlingen met een gerichte opdracht aan de maatwerkklassen konden deelnemen (maximaal 3 lesuren pw). Er zijn voorlichtingsavonden geweest, georganiseerd door een externe partij, over pubertijd, depressie en zelfdoding, voor de ouders. Ook in 2022 hebben we 2 leerlingcordinatoren aangesteld die de-escalerend en preventief optreden bij ongeregeldheden. Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 122 van juni 2023 Leerlingen die, mede door de pandemie achterstand, de overstap naar het vo heel moeilijk vonden zijn begeleid en gecoacht door de weekendacademie (hele schooljaar, 2u pw). De RTer heeft in 2022 gemiddeld 6 leerlingen per week geholpen met taal. Alle leerlingen hebben toegang (abonnement) tot het computerprogramma SMART rekenen om zo extra gestimuleerd te worden (op school en thuis) om de rekenachterstand gericht te verkleinen. De naschoolse activiteiten zijn aangevuld met tekenles, kickboksen en streetdance. De examenklassen hebben vanaf februari gedurende een dagdeel per week examentraining gehad voor de vakken wiskunde, Nederlands, Biologie en Nask. Ook dit is door een externe partij verzorgd. Gedurende 1 dag per week huren we een gedragswetenschapper van ORION in die leerlingen begeleid die depressief of in de war zijn. Ook schoolt deze persoon het team op omgaan met gedrag. Castricum 2021 Vakgroepen: er zijn gesprekken gevoerd met de vakgroepen. Uit deze gesprekken is naar voren gekomen dat de vakgroepen nu, halverwege het jaar, beter zicht hebben op wat nodig is aan ondersteuning en hoe zij dit kunnen organiseren. Om deze inzichten helder te krijgen staan er in de maand februari verschillende gesprekken met de vakgroepvoorzitters op de planning. De insteek van deze gesprekken is om met elkaar te kijken naar wat er nodig is aan ondersteuning binnen het vak en hoe wij dit volgend schooljaar anders kunnen inrichten of verzorgen. Een aantal vakgroepen zoals wiskunde, natuurkunde en Engels ondersteunt elkaar binnen de lessen om de leerlingen te voorzien van extra aandacht. De vakgroep Nederlands gaat begrijpend lezen extra aandacht geven door de uren in leerjaar 4 anders in te richten, hierover volgt een bericht vanuit de teamleider leerjaar 4. De vakgroep Nederlands is hard bezig met de leesbevordering waar ook nieuwe boeken voor de mediatheek zijn aangeschaft. Vakhulp: diverse vakken verzorgen vakhulp van leerjaar 1 t/m 4 om de leerlingen te voorzien van extra hulp. Tevens hebben wij 3 medewerkers in dienst die de leerlingen kunnen ondersteunen op klas- en individueel niveau binnen de theorie, praktijk en emotionele ontwikkeling. Collegas weten hen goed te vinden. Bewegingsonderwijs en welbevinden: bewegingsonderwijs en welbevinden op klasniveau worden onderzocht en besproken voor dit schooljaar. Scholing: Medewerkers worden geschoold binnen diverse thema's zoals effectieve oudergesprekken, feedback geven en didactisch coachen. A.d.h.v. gesprekken met vakgroepen en collegas wordt er gewerkt aan het scholingsplan voor schooljaar 2022-2023. Tevens worden er projectmiddagen en workshops georganiseerd in de verschillende leerjaren om het sociaal- emotionele aspect te ondersteunen. Sociaal-emotionele ontwikkeling: helaas zijn er vanwege de maatregelen rondom corona een aantal (leuke) activiteiten verplaatst naar een nader moment in het jaar. Denk hierbij aan de jaarafsluiting voor onze leerlingen waar wij leuke wintergames hadden georganiseerd en het schooluitje naar de Efteling die beide zijn opgeschoven vanwege de huidige maatregelen. Wij merken dat het dit schooljaar wederom lastig is om iets te organiseren met de klassen zoals een mentoruitje. Er ligt op dit moment een voorstel bij de mentoren op tafel om per leerjaar een middag/avond te organiseren rondom het welbevinden van de leerlingen. Hier kunnen de mentoren een klassenactiviteit plannen waarna er een leerjaar activiteit/workshops/voorstelling georganiseerd kan worden binnen diverse themas. Om dit op gang te zetten is er in de verschillende teams de vraag gesteld welke collegas willen helpen met de organisatie hiervan. De insteek is om deze dagen zo snel mogelijk in te plannen. Naast de cognitieve ondersteuning vinden wij de sociaal-emotionele ontwikkeling ook erg belangrijk. Wij kijken erg uit naar de ingeplande activiteiten en kampdagen. Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 123 van juni De NPO-middelen zijn in Castricum als volgt ingezet voor schooljaar 2022-2023 Bij alle 4e klassen 1 uur extra wiskunde Bij alle 3e klassen 1 uur extra NASK 4 dagen inzet individuele ondersteuning bij Nederlands en Rekenen Programma bij M&M 4 dagen extra inzet leerlingbegeleiding in het kader van sociaal welbevinden leerlingen Bezoek leerlingen aan theater voorstelling rond sociale veiligheid Project breakpoint > sport coaching Startactiviteiten leerjaar 1,2,3 en 4 Aanschaf boeken voor de bibliotheek > leesbevordering Inrichten bibliotheek > open leercentrum Extra uitgaven bij feesten Extra uitgaven bij mentoractiviteiten Mentortraining leerjaar 4 rond het motiveren van leerlingen Training effectieve oudergesprekken Alle medewerkers training sucidepreventie Mentortraining Mazl > vroegtijdig signaleren ziekteverzuim/schooluitval Bewegingsonderwijs > sportcourt Extra devices Grootebroek 2021 Hulpklas: vanaf de tweede schoolweek zijn extra hulplessen gegeven aan leerlingen van klas 2, 3 en 4. De resultaten hiervan zijn bemoedigend. De cordinator van de hulplessen ziet een duidelijk opgaande lijn bij leerlingen die actief meedoen in deze extra lessen, die buiten het rooster om gegeven worden. In totaal worden hier wekelijks 12 lesuren in genvesteerd. Er zijn duidelijke afspraken met ouders gemaakt over de verplichte aanwezigheid. Inmiddels maken er in december zon 25 leerlingen gebruik van deze extra hulp. Dit betekent een of twee keer per week begeleiding in het maken van hun huiswerk-, of specifiek bijles in n vak. Wat deze laatste categorie betreft zien we dat bijna alle leerlingen voor het vak waarin bijles wordt gegeven voldoende scoorden op het eerste rapport. Bij de leerlingen die huiswerkbegeleiding krijgen, een of twee keer per week, constateren we dat de meesten slechts n onvoldoende op het rapport hebben staan. En leerling scoort ondanks al onze inspanningen ver beneden de maat. Deze heeft vier onvoldoendes op het rapport, dat in november is uitgegeven. Ondanks dit laatste is de algehele conclusie dat deze Hulpklas tot positieve resultaten leidt bij degene die er gebruik van maakt. Extra uren leesvaardigheid in klas 1: Een tweede actie die ingezet is in het kader van het NPO is de eerste klassen BL en KL een extra lesuur Nederlands leesvaardigheid te geven. De achterliggende gedachte hierbij is dat begrijpend lezen voor alle vakken essentieel is. We hebben in de overdracht van de basisscholen gezien dat de meeste leerlingen die instromen in de BL- en de KL-klas beneden de maat scoorden op begrijpend lezen. Vandaar deze actie. Aan het eind van het schooljaar hopen we het effect te kunnen meten bij de afname van de Cito-1 toets in mei/juni. Klassensplitsing: de splitsing van de vierde klas KL/GL in twee afzonderlijke groepen, heeft in ieder geval tot resultaat dat de rust in deze klassen beter gewaarborgd is dan vorig schooljaar toen deze leerlingen bij elkaar zaten. We hopen dat dit straks ook tot betere resultaten zal leiden dan die van het derde leerjaar. 2022 Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 124 van juni 2023 Verkleining van klassen: het NPO-geld is gebruikt om een extra praktijkgroep te formeren in leerjaar 4. Hierdoor hebben de leerlingen meer persoonlijke aandacht gekregen bij de praktijkvakken. De praktijkachterstanden zijn hierdoor bijgewerkt en de leerlingen scoren inmiddels op niveau. Extra ondersteuning door leerlingbegeleider: de leerlingbegeleider is ook dit kalenderjaar uitgebreid met behulp van NPO-gelden. Door deze uitbreiding hebben we vier dagen bezetting in de OOM en kan zij daarnaast docenten en leerlingen ondersteunen in klassensituaties. Onderwijsassistent: er is voor 0,8 fte een onderwijsassistent aangenomen om docenten te ondersteunen. De OA ondersteunt de docent en is beschikbaar om individuele leerlingen of kleine groepjes leerlingen extra instructie te geven. Daarnaast is de OA een dagdeel in de OOM aanwezig zodat de leerlingbegeleider docenten kan ondersteunen. Hulpklas: ook dit kalenderjaar hebben wij hulpuren aangeboden. T.o.v. van eerdere jaren is het aanbod uitgebreid en kunnen leerlingen van alle jaren gebruik maken van dit aanbod. De hulpuren worden aangeboden door reguliere vakdocenten en leerlingen kunnen zich inschrijven via hun mentor. Invoering plannen onderbouw m.b.v. Plenda: in leerjaar 1 en 2 is gestart met het leren plannen. Hiervoor is o.a. de methode Plenda en de bijbehorende agenda aangeschaft. Excursies en vieringen: het afgelopen kalenderjaar zijn er verschillende vieringen en excursies georganiseerd die mede betaald zijn vanuit de NPO-gelden. De bijdrage van ouders bleef hierdoor beperkt. Heerhugowaard 2021 Domein cognitieve ontwikkeling Ingeroosterde masterclasses. Leerlingen schrijven zich in voor vakhulp tijdens masterclasses. Op thema/onderwerp wordt vakhulp aangeboden. o De uitvoering van de masterclasses is aangepast per 14 februari. Alle lessen worden 45 min. De pauzes krijgen nieuwe aanvangstijden. De vaste masterclass-momenten in klassensamenstelling zijn gereduceerd van 5 naar 3 momenten in de week. De masterclasses worden aan het eind van de dag per klas ingeroosterd. Naast de 3 vaste MC-momenten komen er ook 2 facultatieve momenten in het rooster. Splitsing van leerjaar 4 biologie. I.p.v. drie klassen biologie wordt er aan vier klassen biologie gegeven. Dit is ingeroosterd. En uur extra vakles Nederlands per week aan klas 4 Vrij Groen om achterstanden bij te werken. Dit is ingeroosterd. Leesoffensief inzetten. Drie uur per week wordt een leesconsulent ingezet op school. Vindt plaats volgens planning. Inzet onderwijsassistent (voornamelijk klas 1A). Wordt ingezet volgens planning. Domein praktijkvorming Extra lesuur groen in de onderbouw (leerjaar 1 en 2). Dit is ingeroosterd. Ingeroosterde masterclasses. Leerlingen kunnen zich inschrijven voor masterclasses praktische vaardigheden. Domein sociaal emotionele ontwikkeling, welbevinden Extra mentoruur voor leerjaar 1. Met aandacht voor goede groepsvorming, aanleren basisvaardigheden, stimuleren van welbevinden. Wordt ingezet. Extra begeleidingsuren door mentoren leerjaar 2, 3 en 4. Met aandacht voor goede groepsvorming, aanleren basisvaardigheden, stimuleren van welbevinden. Wordt ingezet. Extra inzet vanuit de OOM. Realisatie van adequate ondersteuning voor docenten en leerlingen. Realisatie 0,6 fte extra inzet voor een leerlingbegeleider. Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 125 van juni 2023 Inzetten van onderwijsassistent (voornamelijk klas 1A). Domein metacognitieve functies Leren leren, leren plannen in een verplichte lessenreeks aanbieden. Vindt plaats tijdens de mentorlessen. Extra mentoruur voor leerjaar 1. Met aandacht voor leren leren, leren plannen. LOB-dagdelen in de jaarplanner. Tijdens deze dagdelen aan de slag met Yubu, Greenstream orintatie, excursies, enzovoort. Is door de schoolsluiting eerder dit jaar nog niet uit de verf gekomen. LvDO inzetten tijdens de lessen. Wordt ingezet. Huiswerkbegeleiding inzetten tijdens masterclasses. 2022 Domein cognitieve ontwikkeling Ingeroosterde masterclasses. Leerlingen schrijven zich in voor vakhulp tijdens masterclasses. Op thema/onderwerp wordt vakhulp aangeboden. De uitvoering van de masterclasses is aangepast per 14 februari. Het bandje van en alle lessen schuiven omhoog. Alle lessen worden 45 min. De pauzes krijgen nieuwe aanvangstijden. De vaste masterclass-momenten in klassensamenstelling zijn gereduceerd van 5 naar 3 momenten in de week. De masterclasses worden aan het eind van de dag per klas ingeroosterd. Naast de 3 vaste MC- momenten komen er ook 2 facultatieve momenten in het rooster. Elke docent krijgt daarbij 8 klokuur aan extra voorbereidingstijd in de jaartaak. Evaluatie juli 2022: De effectiviteit van de masterclasses was minder groot dan beoogd. Het bleek zeer moeilijk om de masterclasses organisatorisch goed neer te zetten. De band midden op de dag was op zich een goede gedachte, aangezien alle leerlingen op school waren. Het aanbod van onderwerpen was te beperkt en de complexiteit van het keuzeprogramma was te groot. Hierdoor werden leerlingen geplaatst in masterclasses waar zij geen affiniteit mee hadden. Dit leidde tot ontevredenheid. Ook voor docenten zorgde met name de voorbereiding op de masterclasses voor extra werkdruk. Ook het uitgangspunt om meer met externen te werken bleek in deze opzet lastig haalbaar. De inzet van vaste toetsmomenten, vakhulp en huiswerkbegeleiding werd daarentegen als positief ervaren. a. Splitsing van leerjaar 4 biologie. I.p.v. drie klassen biologie wordt er aan vier klassen biologie gegeven. Dit is ingeroosterd. b. En uur extra vakles Nederlands per week aan klas 4 Vrij Groen om achterstanden bij te werken. Dit is ingeroosterd. Evaluatie juli 2022: Deze lessen zijn ingezet. De resultaten van klas 4d (basis en kader: SE 6,1; CE 7,0) zijn vergelijkbaar met de overige klassen 4a (basis: SE 6,1 CE 6,9) en 4b (kader SE 6,3 CE 6,2). c. Leesoffensief inzetten. Drie uur per week wordt een leesconsulent ingezet op school. Vindt plaats volgens planning en is gevalueerd. Wordt voortgezet in schooljaren 22-23 en 23-24. Inzet onderwijsassistent (voornamelijk klas 1A). Wordt ingezet volgens planning. d. Evaluatie juli 2022: de inzet is nuttig geweest, zeker in klas 1A. Daarnaast is de onderwijsassistent breder ingezet, onder andere als assistent in de OOM-voorziening. In schooljaar 2022-2023 wordt de inzet van de onderwijsassistent in deze vorm afgebouwd. Door de andere rol van de leerlingbegeleiders worden zij minder ingezet in de OOM. Hierdoor ontstaat een vacature voor een onderwijsassistent specifiek voor de opvang van de leerlingen in de OOM. Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 126 van juni 2023 Domein praktijkvorming a. Extra lesuur groen in de onderbouw (leerjaar 1 en 2). Dit is ingeroosterd. b. Ingeroosterde masterclasses. Leerlingen kunnen zich inschrijven voor masterclasses praktische vaardigheden. Zie hierboven. Domein sociaal emotionele ontwikkeling, welbevinden e. Extra mentoruur voor leerjaar 1. Met aandacht voor goede groepsvorming, aanleren basisvaardigheden, stimuleren van welbevinden. Wordt ingezet. Evaluatie juli 2022: inzet mentoren is cruciaal in de positievere groepsvorming en in het signaleren en doorverwijzen naar de ondersteuning. Wordt voortgezet in 2022-2023. f. Extra begeleidingsuren door mentoren leerjaar 2, 3 en 4. Met aandacht voor goede groepsvorming, aanleren basisvaardigheden, stimuleren van welbevinden. Wordt ingezet. Evaluatie juli 2022: inzet mentoren is cruciaal in de positievere groepsvorming en in het signaleren en doorverwijzen naar de ondersteuning. Wordt voortgezet in 2022-2023. g. Extra inzet vanuit de OOM. Realisatie van adequate ondersteuning voor docenten en leerlingen. Realisatie 0,6 fte extra inzet voor een leerlingbegeleider. Inzetten van onderwijsassistent (voornamelijk klas 1A). Zie e. Evaluatie juli 2022: zie e. h. Evaluatie juli 2022: zie e. De volgende activiteiten hebben plaatsgevonden Schoolfeest klas 1 t/m 4 Afsluitend uitje klas 4 Excursie Corpus klas 2 SOVA-training Theatergroep Playback Domein metacognitieve functies i. Leren leren, leren plannen in een verplichte lessenreeks aanbieden. Vindt plaats tijdens de mentorlessen. j. Extra mentoruur voor leerjaar 1. Met aandacht voor leren leren, leren plannen. Zie 3a en 4a. k. LOB-dagdelen in de jaarplanner. Tijdens deze dagdelen aan de slag met Yubu, Greenstream orintatie, excursies, enzovoort. Is door de schoolsluiting eerder dit jaar nog niet uit de verf gekomen. Evaluatie juli 2022: dit is onvoldoende uit de verf gekomen, mede doordat wegens een nieuwe coronagolf in januari diverse activiteiten moesten worden geannuleerd. Wordt voortgezet in schooljaar 2022-2023. l. LvDO inzetten tijdens de lessen. Wordt ingezet. Evaluatie juli 2022: Wordt voortgezet in schooljaar 2022-2023. m. Huiswerkbegeleiding inzetten tijdens masterclasses. Zie hierboven. Inzet van interventies voor schooljaar 2022-2023 Inzet kleinere klassen: het doel van kleinere klassen is dat docenten meer overzicht hebben op de leerlingen en hen beter kunnen begeleiden. Ook is het van belang voor positieve groepsvorming om met kleinere klassen te werken. Deze klassenverkleining is vooral ingezet in de basisberoepsgerichte en kaderberoepsgerichte leerweg. Enkele GL-klassen zijn wel groter van Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 127 van juni 2023 omvang. Dit geldt met name voor klas 4GL (29 leerlingen). We onderzoeken de mogelijkheid voor het inzetten van een onderwijsassistent. In leerjaar 1 twee mentoruren per week i.p.v. 1 uur per week, omdat leerlingen leerjaar 1 zijn gebaat bij een zachte landing in het vo. Belangrijk om vlot zicht te krijgen op ontwikkeling en behoeften van leerlingen en hierin begeleiding te geven als mentor en om het leren leren en leren plannen te versterken. Leerjaar 2, 3 en 4 inzet extra taakuren voor mentoren: Mentoren kregen per klas 160 taakuren (meestal verdeeld tussen twee mentoren). Het begeleidingsuur zal uit de taakuren komen. Het aantal taakuren wordt opgehoogd tot 180 taakuren per klas voor het mentoraat (totaal 0,16 fte). Extra uur Groen: In de onderbouw krijgen alle klassen 4 uur Groen in plaats van 3 uur. In de bovenbouw krijgt GL 4 uur groen in plaats van 3 uur. Kosten: uit reguliere middelen Extra uren Nederlands in klas 4 bovenop de minimum lessentabel: Alle klassen krijgen 4 uur Nederlands op de lessentabel (minimum lessentabel = 3 uur) Onderwijsassistent in de OOM (0,6 fte): Leerlingbegeleiders spelen een belangrijke rol in de handelingsgerichte en cyclische aanpak in de ondersteuning van leerlingen. Zij werken daarbij met een vastgesteld stroomschema. Zij zijn als regiehouder eigenaar van een traject. Een belangrijke rol van de leerlingbegeleider is de signalering in de klas en de expertrol ter ondersteuning van de mentoren. De leerlingbegeleiders organiseren ook de mdos. De leerlingbegeleiders zijn daardoor veel met leerlingen in gesprek, observeren in klassen en ondersteunen/adviseren de mentoren op pedagogisch vlak. Daardoor kunnen zij veel minder worden ingezet voor begeleiding in de OOM-voorziening. Om deze reden wordt een vacature geplaatst voor een onderwijsassistent die als begeleider in de OOM-voorziening wordt ingezet. Inzet toets- en huiswerkuur en vakhulp: Toets- en huiswerkuur: Een aantal malen per week wordt aan het eind van de dag een lesuur huiswerkbegeleiding ingezet voor leerlingen die dat nodig hebben. Vakhulp: Vakdocenten begeleiden op vaste tijden leerlingen die achterstanden/moeite hebben met het vak. Totale ingeschatte tijd: gemiddeld 1 lesuur per week per klas vanaf periode 2 (ca. 0,2 fte). Diverse schoolactiviteiten om welzijn van de leerlingen te vergroten en positieve groepsvorming te stimuleren: Introductieweek voor alle klassen met o.a. sportdag, excursie Floriade, midgetgolf, high tea, vossenjacht, BBQ. Hoorn 2021 Het Nationaal Programma Onderwijs is gestart eind vorig schooljaar door een schoolscan uit te voeren. Het levend document waarin alles is vastgelegd, is gedeeld met de OR en geaccordeerd. Ook de docenten hebben het document ontvangen en een en ander is besproken. Docenten geven aan het ingewikkeld te vinden om aan te geven waar de leervertragingen zitten bij de leerlingen op vakinhoudelijk gebied. Wel is er gesignaleerd dat er sociaal-emotionele achterstanden zijn en op het gebied van automatisering. Om dit beter in kaart te brengen, is er een team samengesteld met een docent en een medewerker van het BOLwerk (zorg) om enqutes uit te zetten onder ouders en om mentoren/coaches te ondersteunen om het gesprek met leerlingen aan te gaan tijdens de voortgangsgesprekken a.d.h.v. de rapporten. Vanuit het BOLwerk wordt er ingezet op meer uren voor schoolmaatschappelijk werk en steun voor alle medewerkers op school en leerlingen om de sociaal emotionele achterstanden in kaart te brengen en bespreekbaar (inzet van School-maatjes en toneelgroep Playback) te maken. Het valt op dat er (meer dan normaal) veel leerlingen sociaal emotioneel niet in balans zijn en al dan niet om hulp vragen. Vanaf half januari zijn we gestart met de huiswerkklassen, extra bijles wiskunde en de leren-leren les, allen op vrijwillige basis en inschrijving. 2022 Zoals alle onderzoeken in de media ook uitwijzen, blijven we ons voor dit jaar ook wat betreft de NPO- middelen, concentreren op het sociaal emotionele welbevinden van de leerlingen en collegas. Dit doen we door verder te gaan met het project Schoolmaatjes, maar ook Studenten helpen Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 128 van juni 2023 Scholieren (een-op-een begeleiding, huiswerkklas en extra ondersteuning voor docenten in de les). De basisklassen uit leerjaar 2 hebben een extra mentoruur, omdat hier een grotere behoefte ligt aan sturing op alle vlakken bij de leerlingen. Er komen nog steeds meer leerlingen dan voorheen om hulp vragen op het BOLwerk (ondersteuning) dus we hebben ingezet op extra menskracht aldaar. Daarbij hoort ook de urenuitbreiding voor de medewerker die verbonden is aan onze school vanuit schoolmaatschappelijk werk. Purmerend 2021 De inzet vanuit het NPO wordt langzaam maar zeker, steeds meer zichtbaar in de school. De meest opvallende zaken hierbij zijn op dit moment: Extra lesuur biologie in het rooster van 3GL en 4GL. Extra lesuur economie en Duits in het rooster van leerjaar 2. Structureel aanbod van drie inloopspreekuren per week voor Nederlandse taal. Structureel aanbod van zes inloopspreekuren per week voor Moderne vreemde talen. Structureel aanbod van acht inloopspreekuren per week voor biologie en wiskunde. Uitbreiding van Leerlingbespreking.nl naar het tweede leerjaar. Eerste ronde driehoeksgesprekken (leerling presenteert aan ouders en mentor) zijn gedaan. 4BB (op vrijdag) en 4KB (op woensdag) hebben een vaste LOB-dag in hun rooster gekregen. Methode Tumult wordt gebruikt bij mentoraat in het eerste en tweede leerjaar. Het schooljaar is begonnen met een aangepaste introductieperiode voor alle leerjaren. Hierbij moet worden aangetekend dat bij klas 4 ook sprake was van het afronden van CKV, hetgeen in leerjaar drie niet mogelijk was i.v.m. corona. Extra inzet van de begeleider passend onderwijs (BPO). Er wordt op structurele wijze aandacht besteed aan lezen (leesconsulente). De bovenbouw is inmiddels lid van de bibliotheek. De verwachting is dat in februari 2022 al onze leerlingen lid zijn van de bibliotheek (en daar ook gebruik van maken). Het verzorgen van taal- en rekenonderwijs op een eenduidige wijze is wel in gang gezet, maar het heeft nog tijd nodig om dit ook schoolbreed te ontwikkelen. Intussen hebben de collegas hierover al wel workshops gevolgd bij onze docenten Nederlandse taal en wiskunde/rekenen. 2022 Belangrijke interventies die betaald worden uit de NPO-middelen zijn de extra inloopuren bij de verschillende vakken. Daarnaast hebben we ons ondersteuningsteam (zorg) uitgebreid met een verzuimcordinator. Hij heeft een belangrijke rol in de school. Naast dat hij de leerlingen opvangt die tijdelijk niet in de les kunnen zijn zorgt hij er ook voor dat de herstel gespreken plaats vinden. Hij heeft ook een duidelijke signalerende functie in de school voor leerlingen die om wat voor reden dan ook niet de lessen volgen. De verzuimcordinator heeft daarin ook nauw contact met de leerplicht ambtenaar. Schagen 2021 Huiswerkbegeleiding is in werking en loopt goed. Aanmeldingen stromen binnen en er ontstaat een wachtlijst. Er ligt nu een voorstel om op alle middagen huiswerkbegeleiding aan te bieden en tijden uit te breiden. Groepsinterventies worden ingezet, voor leerjaar 2 staan vijf klassen gepland in januari en februari. Externe organisatie KIC gaat hiermee aan de slag. Lessenserie metacognitieve vaardigheden is af. Wordt ingezet vanaf 10 januari. Rooster en bezetting is rond. Vakhulp bovenbouw is in ontwikkeling en kan naar verwachting vanaf 10 januari starten. Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 129 van juni 2023 Individuele coaching loopt. Er wordt geconstateerd dat er veel leerlingen worden aangemeld waarbij de hulpvraag nog niet duidelijk is. De leerlingen worden na een intakegesprek doorgezet naar de juiste interventie (huiswerkbegeleiding, coaching, vakhulp of OSP/OT gebonden). Ondersteuning rekenlessen werd geboden tot aan de kerstvakantie. Mogelijkheden tot meer inzet personeel worden onderzocht. Time-out kaarten worden ingezet. Leerlingen krijgen 5 time-out momenten per week, bepalen zelf wanneer deze ingezet worden. Regie ligt bij NPO-groep, gaat verschuiven naar mevrouw Van Leijen (YLE) na de kerst. YLE zal na de kerst ook meer in de begeleiding worden ingezet (niet vanuit NPO-middelen, wel vanuit NPO-behoefte) 2022 Kleine klassen/duomentoraat: een deel van de NPO-gelden zijn binnen schooljaar 22-23 ingezet voor het Duo mentoraat. Daarnaast is er gekozen voor de inzet van kleinere klassen. Dit besluit is genomen op basis van de vraag vanuit de collega's. Hierbij is er de verwachting dat er meer aandacht is voor de individuele leerling en daarmee zorgvragen eerder opgevangen kunnen worden. Vakhulp: Vakhulp wordt aangeboden voor de drie kernvakken: Nederlands, Engels en Wiskunde. Het is de wens dat dit voor ieder leerjaar tot stand komt. Een deel hiervan wordt gefinancierd vanuit de NPO-gelden, het andere deel zal uit de formatie komen. De vakhulp staat standaard gereserveerd in het rooster van iedere leerling en gaat op aanmelding vanuit de vakdocent. o Engels leerjaar 3 (SIB) en leerjaar 4 (SDE), leerjaar 1 (MAB) o Nederlands leerjaar 1, 2 (MMO), leerjaar 3 (BGR) en leerjaar 4 (MKR) o Wiskunde leerjaar 1 (GOS), leerjaar 2 (EVE), leerjaar 3 (JLN) en leerjaar 4 (BHO) Vakhulp leerjaar 2 Engels wordt momenteel niet gegeven wegens onvoldoende inzet. Huiswerkbegeleiding: de huiswerkbegeleiding vindt plaats in de mediatheek, waar leerlingen rustig aan de slag kunnen gaan met hun leer- en maakwerk. MMO en AGR zijn hier als begeleiders aanwezig en zorgen ervoor dat er een rustig werkklimaat heerst. Beide begeleiders helpen iedere leerling zo goed mogelijk, echter is het belangrijk om te weten dat het geen bijles of vakhulp is. Bij binnenkomst zoeken de leerlingen een rustige plek, krijgen zij wat te drinken en bepalen aan welke vakken zij gaan werken. Vanaf 16:00 uur mogen de leerlingen naar huis. De huiswerkbegeleiding wordt gegeven voor alle vier de leerjaren. De leerling wordt aangemeld via de mentor. Een OGM-gesprek met leerling en ouders kan hierbij een aanleiding zijn. Het is nadrukkelijk niet de bedoeling dat ouders de leerlingen zelf aanmelden. De mentor heeft de leiding hierin. De huiswerkbegeleiding vindt plaats op twee middagen in de week. Dit zijn de dinsdag- en donderdagmiddag. Leerjaar 1, 2 en 3 krijgen apart huiswerkbegeleiding; op de dinsdag van AGR en op de donderdag van MMO. Voor leerjaar 4 staat de huiswerkbegeleiding gepland op de dinsdagmiddag onder begeleiding van MMO. Maximale capaciteit: 10 leerlingen per begeleider. Studievaardigheden: o Onderbouw: in overeenstemming met YLE en de mentoren van leerjaar 1 en 2 kan er een aanbod gegeven worden binnen de mentorlessen die gaat over leerstrategien. Op dit moment is hier nog geen vraag naar. Waar nodig kan deze lessenserie op aanvraag van de mentor ingezet worden. De lessen zullen op de volgende punten aansluiten: a. binnen de mentorlessen, ondersteuning van onderwijsassistent; b. de lessenserie je brein de baas wordt ingezet; c. er wordt aandacht besteed aan hoe de leerlingen kunnen leren en hoe zij (beter) kunnen plannen. d. doel: de onderbouw preventief studievaardigheden aanleren, zodat zij weten hoe zij aan de slag moeten en hoe leren werkt. Dit vormt een goede basis voor de rest van de schooltijd. o Bovenbouw: huiswerkbegeleiding op dinsdagmiddag voor leerjaar 4. Vooral nadruk op studievaardigheden en plannen richting het examen. In periode 3 en 4 zal dit voortgezet Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 130 van juni 2023 worden in kleine groepen op aanmelding van de mentor voor zowel leerjaar 3 als 4. Vanaf periode 2 kunnen mentoren ook op aanvraag een les laten verzorgen door AGR of MMO. Voorlichting/bijscholing: Youngworks studiemiddag, ouderavond 7 december 2022 Evaluatie achteraf ouders. Effectief feedback geven leerlingbespreking.nl. Evalueren leerlingbespreking.nl. Verdere voorlichting en bijscholing op aanvraag/behoefte gedurende het schooljaar. Bibliotheek: educatieve lessen begrijpend lezen brugklas, schrijversbezoeken klas 2, 3 en 4. De leesmotivatie stimuleren middels een introductiebezoek, lessen leesbevordering en schrijversbezoek. Het resultaat moet zijn dat leerlingen de bibliotheek kennen en weten waar ze geschikte boeken kunnen vinden. De leerlingen doen inspiratie op door het kennismaken met verschillende genres en daardoor wordt de leesmotivatie vergroot. Functionele schoolmediatheek: de taal- en leesvaardigheden van leerlingen vergroten door middel van het opzetten van een functionele schoolmediatheek met een passend aanbod voor leerlingen. Hoe te meten of hierin ontwikkeling heeft plaatsgevonden: Nederlands cijfers leesvaardigheid, Cito-resultaten klas 1 en 2. Link Jongerenwerk: Signaleren van problematisch gedrag buiten de school en aansluiten op de leefwereld van de leerlingen op straat, school en online: er zijn toenemende signalen van mentale kwetsbaarheden, mede als gevolg van de corona-pandemie, en de risicos daarvan binnen groepsdynamiek. Daarom zal het jongerenwerk in eerste instantie focussen op de signalen daarvan te verzamelen en integraal daarop inzet te plegen. Om vervolgens met deze trends gezamenlijk een plan te maken. Het verbinden van deze signalen en vertalen/doorzetten aan de juiste ketenpartner. Denk aan het sociale netwerk, wijkteam, schoolmaatschappelijk werk, hulpverlening. Vitaliteit medewerkers en leerlingen: Vitaliteitstraining medewerkers en Sportorintatie leerlingen klas 4. Programma vanuit de LO-sectie onder begeleiding van Frank v/d Brom en Maartje Romein. Voor lange perioden is sporten voor leerlingen niet mogelijk geweest. Dit heeft geresulteerd in achteruitgang van fysieke gesteldheid, maar ook in het sociaal-emotionele welzijn. Door leerlingen kennis te laten maken met verschillende sporten hopen we dat de drempel daardoor voor hen ook lager wordt om zelf een van de aangeboden sporten te gaan beoefenen en hun mentale, fysieke en sociaal-emotionele welzijn verbetert. Mbo Clusius College Voor het mbo zijn vier themas benoemd waarop de beschikbare middelen kunnen worden ingezet. Dat zijn: Thema 1: Soepele in- en doorstroom; Thema 2: Welzijn van studenten en sociale binding met de opleiding; Thema 3: Ondersteuning en begeleiding bij stages; Thema 6: Aanpak van jeugdwerkloosheid. Als monitorinstrument wordt het plan van aanpak gebruikt. Alle instellingen geven zelf hun plan van aanpak vorm. Voor ons mbo is er n plan van aanpak. Totstandkoming plannen De plannen voor de besteding van de NPO-middelen zijn voor het Clusius College in 2021 tot stand gekomen in samenwerking met de onderwijsteams, de studenten en de onderwijsondersteuning. Alle teams hebben een onderzoek gedaan binnen het eigen team via een vragenlijst. Tijdens dit onderzoek werd gekeken naar wat hebben we als team het afgelopen jaar ervaren, wat hebben we gedaan, hoe staan de studenten er nu voor en wat willen we de komende twee schooljaren doen om de achterstanden in te lopen? Alle uitkomsten van deze inventarisatie zijn geanalyseerd. Deze zijn getoetst aan een afspiegeling van de studentenpopulatie. Zij konden zich vinden in de voorgestelde plannen en hebben ook aangegeven waar volgens hen de nadruk op zou moeten komen te liggen. Dit komt overeen met hoe de onderwijsteams en de onderwijsondersteuning dit voor ogen heeft. Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 131 van juni 2023 Door het MT is, in overleg met de teams, een aanvraag gedaan voor de middelen en zo zijn de middelen in overleg met elkaar verdeeld. Vervolgens is het plan van aanpak gedeeld met Berenschot, de partij die de voortgang van NPO in het mbo monitort. Thema 1: Soepele in- en doorstroom Interventies Extra (individuele) aandacht en ondersteuning: Werken met kleine klassen tijdens fysieke lessen Meer tijd/facilitering voor (individuele) begeleiding van studenten Tijd om sociale activiteiten te organiseren Extra lessen/remedial teaching: Achterstanden inlopen in beroepsvaardigheden en theoretische kennis Motivatie Bevorderen van motivatie van studenten Thema 2: Welzijn studenten & sociale binding met de opleiding Interventies Social events: Extra activiteiten buiten de lessen om Excursies Teambuilding Bieden van extra begeleiding: En-op-n begeleiding Extra begeleiding door mentoren en OCO. Verzuim: Preventieve verzuimgesprekken Externe zorg: Extra ondersteuning SMW en GGZ Voeren van gesprekken met meerdere disciplines SMW op locatie. Thema 3 Ondersteuning bij begeleiding en stages Interventies Extra tijd voor begeleiding en ondersteuning: Tijd voor individuele begeleiding van studenten door bpv-begeleider Tijd voor individuele begeleiding van studenten door mentor Tijd voor afstemming van benodigde begeleiding van de student met eventuele interne/externe begeleiding zoals ondersteuningscordinatoren, schoolmaatschappelijk werker, etc. Aanbieden van sollicitatietraining/praktische hulp bij vinden van een stageplek Vinden van nieuwe bpv-plekken/meer flexibiliteit: Uitbreiden van bpv-plaatsen (indien nodig) Betrekken van bedrijven bij het ontwikkelen van bedrijfsopdrachten Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 132 van juni 2023 Thema 6: Aanpak jeugdwerkloosheid Interventies Intensivering van de loopbaanorintatie- en begeleidingslessen: Sollicitatietrainingen geven Competentietesten inzetten voor alle studenten Intensieve samenwerking voortzetten in de regio, hiervoor een contactpersoon op school vrijmaken Jobcoaches inzetten Matching op werk en stage: Monitoring en verantwoording De monitoring van de ingezette acties op de gekozen themas vindt grotendeels binnen de teams plaats. Daarnaast zijn de plannen conform de Clusiusbrede beleidscyclus ondergebracht in teamspecifieke actielijnen en deze worden via de kwartaalrapportage gemonitord. Ook laat het ministerie via een implementatiemonitor en een macromonitor in kaart brengen hoe instellingen het geld uit het NPO besteden en welke effecten de acties hebben die zij nemen. Deze rol wordt opgepakt door onderzoeksbureau Berenschot. Voor de eerste tussenmeting hebben wij gegevens aangedragen in februari 2022 en meegedaan aan de interviews die vanuit Berenschot georganiseerd werden. Daarnaast vindt de verantwoording plaats middels het Clusiusbrede jaarverslag. Bijstelling plannen Wanneer er sprake is van het bijstellen van plannen, dan wordt dit op teamniveau gedaan. De teamleider gaat in overleg met de directeur en contactpersonen NPO binnen de instelling. In overleg wordt bepaald of de wijziging inhoudelijk of budgettaire consequenties heeft. Afhankelijk van de wijzingen van de plannen wordt de medezeggenschap betrokken. Dit gebeurt bij de totstandkoming van (nieuwe) plannen die niet conform de eerder vastgestelde plannen zijn. Tot nu toe zijn plannen alleen bijgesteld door het uitstellen van bepaalde acties door omstandigheden of door nuanceverschillen binnen de aanpak. Ondersteuning Bij de totstandkoming van het plan van aanpak heeft K&O een adviserende en ondersteunende rol gespeeld richting de teams. In het kader van de monitoring en de verantwoording wordt er samengewerkt tussen de afdeling F&C, P&O en K&O richting de teams om hier optimaal bij te ondersteunen. Medezeggenschap Voor de zomervakantie van 2021 is de ondernemingsraad mondeling genformeerd over de stand van zaken rondom het plan van aanpak. In september 2021 heeft de OR het plan ontvangen en begin november heeft zij hiermee ingestemd. De Centrale Studentenraad is voor de zomervakantie 2021 genformeerd over het plan. In september 2021 heeft zij het definitieve plan van aanpak ontvangen en hiermee ingestemd. Wanneer er wijzigingen in de acties zijn die niet conform de eerder vastgestelde plannen zijn, worden beide organen betrokken. Dit is echter tot op heden niet het geval geweest. Zowel de OR als de CSR worden op de hoogte gehouden middels de instellingsrapportage en het gentegreerd jaarverslag. Realisatie 2021 Er is door de teams stevig ingezet op de vooraf in het plan vastgelegde interventies. Elk team heeft echter haar eigen focus toegebracht en (wisselende) successen behaald. Doordat we voornamelijk te maken hebben met kwalitatieve interventies, zijn de resultaten van onze acties, ook op de langere termijn, lastig meetbaar. Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 133 van juni 2023 Binnen het Clusius College is een groot deel van de NPO-middelen weggezet in formatie om zo in te spelen op de achterstanden die er door corona zijn veroorzaakt binnen het onderwijs. Deze formatie is ingezet bij aanvang van schooljaar 2021-2022 waardoor we gedurende het schooljaar stappen konden zetten op het wegwerken van de achterstanden. Een deel van het begrootte budget om bijvoorbeeld extra contactmomenten te organiseren voor studenten is ingezet bij aanvang van het nieuwe schooljaar middels teambuildingsactiviteiten of werkweken. 2022 In 2022 is de formatieve inzet gecontinueerd. Ook zijn er middelen ingezet voor het organiseren van extra contactmomenten aan het einde van schooljaar 2021-2022 en de start van schooljaar 2022- 2023. Daarnaast is er extra aandacht geweest voor het intakeproces. Bijvoorbeeld door het afnemen van AMN-testen. Ook is er sterker ingezet op interne en externe begeleiding. Bijvoorbeeld door de inzet van onderwijsassistenten (intern) en schoolmaatschappelijk werk en GGZ (extern). Het is wenselijk deze ondersteuning te blijven continueren ondanks het aflopen van de NPO-middelen. Er wordt gezocht naar nieuwe mogelijkheden, bijvoorbeeld middels de kwaliteitsagenda. De financile verantwoording voor het mbo van Clusius College is in de onderstaande tabellen opgenomen. Plannen resterende NPO-periode De meeste actielijnen zijn afgerond in 2022 en opgenomen in de reguliere werkzaamheden. Denk aan het intakeproces of de aandacht voor (extra) sociale activiteiten. De aandacht voor extra zorg en begeleiding blijft als gevolg van de (veranderde) maatschappelijke context. Dit is ook opgenomen in de reguliere planningscyclus, maar behoeft wel extra bekostiging. Er wordt gezocht naar mogelijkheden om dit te kunnen faciliteren. Mbo ROC Kop van Noord-Holland Inleiding Vanuit het Nationaal Programma Onderwijs hebben wij subsidie ontvangen om de ontstane achterstanden door de coronapandemie in te lopen. In dit deel van het bestuursverslag zullen wij ingaan op de impact van de pandemie op onze studenten en het onderwijs. Tevens zullen wij aangeven welke maatregelen zijn getroffen om de impact van de pandemie te bestrijden. De plannen voor de verdere besteding van de NPO-middelen in 2022 zijn tot stand gekomen in samenwerking met de opleidingsteams, stagebureau, loopbaancentrum, studentenraad en OR. Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 134 van juni 2023 OntvangenOntvangenBesteedBesteedTe besteden(bedragen x )BekostigingCorona-enveloppe Extra instroom studenten studiejaar 2020- Compensatie verlagen cursusgeld SubsidiesRegeling inhaal- en ondersteuningsprogramma's Regeling extra hulp voor de klas Aanpak jeugdwerkloosheid: regeling nazorg 92 Bekostiging: Corona-enveloppeGepland 2021 Besteed 2021 Gepland 2022 Besteed 2022TotaalSoepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Jeugdwerkloosheid Overig (buiten thema's)Totaal Binnen de onderwijsafdelingen is genventariseerd wat er nodig is om de door corona opgelopen achterstanden op zowel cognitief als sociaal-emotioneel vlak weg te werken. Om de impact van de pandemie op onze studenten te beperken hebben we een pakket aan maatregelen voorbereid. Zo zijn bijvoorbeeld diverse klassen gehalveerd om de student tijdens praktijklessen meer aandacht te kunnen geven en de achterstanden in te lopen. Er zijn extra jobcoaches aangetrokken om studenten die problemen ervaren op hun stage extra te ondersteunen. Daar waar stages niet - of in mindere mate - door konden gaan, zijn door teams oplossingen gezocht in het aanbieden van praktijkopdrachten op school en is er intensief gezocht naar mogelijke nieuwe bpv-bedrijven. Hieronder beschrijven wij per thema de voortgang van de uitvoering en het NPO-programma. Thema 1: Soepele in- en doorstroom Aanbieden van extra begeleiding bij in- en doorstroom Om de studenten voldoende te kunnen begeleiden bij een soepele in- en doorstroom hebben wij als school middelen ingezet om studenten extra begeleiding te bieden en daarnaast hebben we middelen ingezet om ontstane achterstanden in te lopen om studievertraging te voorkomen. Bij het aanbieden van extra begeleiding is daar waar nodig onderscheid gemaakt naar het niveau van de studenten. Hiermee hebben we studenten die een verkeerde studiekeuze hebben gemaakt en/of op het verkeerde niveau zijn ingestroomd goed kunnen begeleiden. Door met kleinere klassen te werken zijn de studenten in staat gesteld om hun opgelopen achterstanden in te lopen. Gemiste praktijkervaring werd gecompenseerd door een ruimer aanbod van praktijklessen in kleinere klassen. Door de lockdowns in 2021 waren fysieke voorlichtingsmomenten voor aspirant-studenten niet mogelijk en bleek online voorlichting een stuk minder effectief. Bij de intakes wordt daarom meer tijd en aandacht besteed aan de aspirant-studenten zodat de kans op een verkeerde studiekeuze werd verminderd. Werken met kleine klassen tijdens praktijklessen Door de maatregelen tijdens de pandemie viel voor veel studenten de mogelijkheid weg om praktijkervaring op te doen. Om studenten toch deze essentile praktijkervaring te kunnen laten opdoen is er door verschillende opleidingen voor gekozen om de studenten extra praktijklessen aan te bieden. Hiervoor was inzet van extra personeel noodzakelijk. Meer tijd/facilitering voor (individuele) begeleiding van studenten Doordat studenten op basis van online bijeenkomsten hun studiekeuze moesten maken, is de groep studenten die een verkeerde keuze heeft gemaakt groter dan voorheen. Naast de begeleiding van niveau-2-studenten is ook persoonlijke begeleiding beschikbaar voor studenten op alle niveaus die niet goed zijn uitgestroomd en verkeerd in het mbo terecht zijn gekomen. Tijd om sociale activiteiten te organiseren en extra aandacht tijdens introductiedagen Het is belangrijk dat jongeren sociale verbindingen aangaan. Door de lockdowns was die mogelijkheid beperkt. En van de motivatoren om naar school te gaan is de sociale binding die een jongere voelt met school en met zijn of haar klasgenoten. De introductieweek is hier de uitgelezen tijd voor. Per afdeling zullen we hierna de themas verder toelichten aan de hand van concrete acties. Op onze afdeling Economie zijn wij gestart met een Breed Basis Jaar voor niveau 2 en niveau 4. Hiermee kwamen verschillende typen studenten bij elkaar in klassen en werd het nog belangrijker om vanaf de start te werken aan het groepsproces. Door de maatregelen tijdens de pandemie voelden studenten minder noodzaak om onderdeel van een schoolgroep te zijn. Door de focus te leggen op het groepsproces voelden studenten ook meer behoefte om naar school te komen. Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 135 van juni 2023 In 2022 is de introductieweek uitgebreid van 3 naar 4 dagen zodat er nog meer tijd en ruimte was voor de nieuwe studenten om elkaar, de docenten en de opleiding goed te leren kennen. In het nieuwe basisjaar zijn wij gestart met een praktijkgericht project, Project X. In dit project werken studenten aan hun vaardigheden die zij dienen te ontwikkelen tijdens hun opleiding en die aansluiten op de werkprocessen uit het kwalificatiedossier. Dit project is ontwikkeld vanuit de gedachte dat door corona en de vele online lessen de studenten weinig toegevoegde waarde zagen in het volgen van lessen op de schoollocatie met relatief hoge absentiecijfers als gevolg. Door de ontwikkeling van Project X zien we dat onderwijs weer leuk wordt voor studenten n toegevoegde waarde heeft doordat studenten op een praktijkgerichte manier leren. We hebben ervoor gekozen om het project in 2022 in kleinere groepen te starten. Zo kunnen de studenten bij het opstarten van het nieuwe project extra goed worden begeleid. Onze studenten die met een kaderberoepsopleiding aan de niveau 4 opleiding begonnen, zijn intensiever ondersteund. Gebleken is dat deze groep studenten extra kwetsbaar is en sneller uitvalt, mede omdat deze studenten door de pandemie wellicht ook nog met een achterstand bij ons start. Binnen onze afdeling Leisure, Sport, Toezicht en Veiligheid is een succesvol tweedaags bivak voor examenstudenten georganiseerd. Op een unieke plek bij fort Spijkerboor werd een uitdagend en leerzaam programma aangeboden. De nadruk lag hierbij op werken in teamverband waarbij studenten werden begeleid door (oud-)leden van de Special Forces. Op deze manier werden de teams en individuen door middel van training en coaching voorbereid op het schooljaar en een nieuwe toekomst bij defensie. Door deze intensieve introductiedagen is het proces van groepsvorming met succes doorlopen. De studenten van onze afdeling Nautisch kregen ook tijdens hun introductieweek extra activiteiten, om zo de binding met de opleiding en beroepenveld te versterken. Voorgaande met als doel de student gemotiveerd aan de opleiding te laten beginnen en ervoor te zorgen dat minder studenten uitvallen. Tevens is ingezet op de ontwikkeling van digitaal lesmateriaal voor ELO waardoor de student onder begeleiding, maar ook zelfstandig, achterstanden kon inhalen. Het ontwikkelde materiaal is duurzaam inzetbaar. Met het ontwikkelde lesmateriaal kon op een leuke en vooral praktische manier in projectvorm worden gewerkt. De afdeling Vavo heeft in 2022 voor de studenten extra vaklessen en ondersteuningslessen georganiseerd. Hiervoor zijn een aantal combinatiegroepen gesplitst. Meer aandacht was er voor de havo-4-klassen waardoor de achterstand werd ingelopen en de kans op slagen in 2023-2024 aanzienlijk is verhoogd. Doordat achterstanden worden ingelopen ontstaat bij de studenten meer vakinhoudelijk samenhang, zijn studenten in staat hogere denkvaardigheden tot zich te nemen en dit verhoogt uiteindelijk de kans van slagen. De groep anderstalige educatie cursisten is zeer divers en zij hebben behoefte aan maatwerk om het mbo goed te kunnen doorlopen en hun taalontwikkeling te stimuleren. NT2-cursisten hebben meer tijd, aandacht en oefening nodig voor het uitbreiden van hun woordenschat, het leren en automatiseren van grammatica, goed en snel leren lezen en het beheersen van de uitspraak en spelling. De NT2- cursist heeft naast de reguliere lessen Nederlands in de mbo-opleiding veel baat bij extra (individuele of groepsgewijze) ondersteuning om het taalleerproces op gang te houden en individuele achterstanden weg te werken. De educatie cursisten die bij ons onderwijs volgen, hadden tijdens de restricties die golden vanwege de pandemie veel minder gelegenheid te oefenen met spreken. Veel cursisten gaven aan dat ze graag de thema's uit de lesboeken meer wilden oefenen met echte mensen, niet alleen met elkaar. Daarom hebben wij het afgelopen jaar buiten naar binnen gehaald door 1 x per maand verschillende stands te maken (winkeltjes), bemenst door vrijwilligers. Aan de hand van de thema's die in de Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 136 van juni 2023 methode A1 en A2 aan de orde komen zijn de winkeltjes ingericht. De cursisten konden dan naar de winkel gaan, naar de dokter etc. om zo het spreken met echte mensen te oefenen. De afdeling Techniek heeft ervoor gekozen om voor alle opleidingen en niveaus een innovatief onderwijsprogramma neer te zetten. Hierbij is het uitgangspunt dat praktijk en theorie nauw met elkaar verbonden zijn, inhoudelijk, didactisch en in de begeleidingslijn. Noodzakelijk daarin is een nauwe samenwerking in voorbereiding en uitvoering met onze externe samenwerkingspartners op het gebied van de techniekopleidingen, alsmede intensieve begeleiding door docenten en praktijkopleiders dicht op de individuele student. Deze begeleiding richt zich op de (meer gendividualiseerde) studieloopbaan (coachend begeleiden naar maximaal presteren), op het welbevinden en op groei naar zelfstandigheid. Studenten ondervinden daar onmiddellijk profijt van, wat zichtbaar werd in een nieuw volgsysteem. Thema 2: Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Het afgelopen jaar was duidelijk merkbaar dat studenten het moeilijk vonden om weer terug te gaan naar het schoolritme. De lockdown eind 2021 hielp ook niet mee. Wij proberen bij studenten zoveel mogelijk aan te sturen op een aanwezigheidspercentage van minimaal 90%; schooljaar 2021-2022 bleek dat voor studenten moeilijk haalbaar. Aanwezigheid bij de opleiding is uiteraard voor de student heel belangrijk. Bij veel afwezigheid wordt ook het groesproces verstoord. Om afwezigheid en uitval te voorkomen zijn voor de 1e jaarsklassen duo-coaches gevormd. Deze duos hebben taakuren gekregen om de 1e jaarsstudenten te coachen. Dit kan o.a. zijn in de vorm van gesprekken met studenten, het nabellen van studenten en administratieve taken. Daarnaast is er genventariseerd welke bestaande klassen kwetsbaar zijn. Ook voor deze klassen zijn duo- coaches aangesteld. Schooljaar 2021-2022 zijn we binnen de afdeling ICT, Bouw en Autotechniek gestart met een pilot voor het inzetten van zorgcoaches met het doel om studenten extra begeleiding te geven in de planning van werkzaamheden en het kunnen bieden van sociaal-emotionele ondersteuning. Er wordt hierbij nauw contact onderhouden met het loopbaancentrum (LBC) en de coach van de desbetreffende klas. De studenten worden gemotiveerd om de opleiding te blijven volgen. Gedurende 2022 is naar aanleiding van de tussentijdse evaluatie van onze pilot een verschuiving ingezet. De begeleiding van zorgcoaches is verschoven naar studentbegeleiders. Deze studentbegeleiders richten zich primair op het verzuim en welbevinden van de studenten. De begeleiding bestaat uit het voeren van verplichte gesprekken met alle studenten van de opleidingen ICT, Bouw en Autotechniek. Hierbij worden de studenten aangesproken als zijnde eigenaar van het eigen leerproces. Deze gesprekken worden aan het begin van de lesdag gehouden en vinden voor alle studenten elke periode (vier keer) plaats. De studentbegeleiders zijn gentroduceerd tijdens de introductieweken in 2022. Tijdens de introductieweken zijn met studenten afspraken gemaakt over aanwezigheid en verzuim. Elke week verdelen de studentbegeleiders de klassen en bellen op afgesproken momenten in de week de studenten die een verzuim van 20% of hoger vertonen. Met deze studenten worden afspraken gemaakt en waar nodig worden studenten samen met ouders/verzorgers uitgenodigd voor een gesprek. Binnen de afdeling Nautisch heeft een aantal studenten de opleiding moeten verlengen, omdat ze door studieachterstanden het gewenste niveau per einde schooljaar niet haalden. Om deze studenten niet uit het oog te verliezen en goed te kunnen begeleiden naar een diploma, is een coach ingezet. De coach begeleidde de studenten met het houden van overzicht en het maken van afspraken met docenten. Naast de coaching was er ruimte nodig om studenten met een achterstand ook op inhoud bij te spijkeren. Afhankelijk van de behoefte van de studenten is hier gericht onderwijs op gegeven. Tevens houdt de coach vinger aan de pols bij verzuim van studenten. Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 137 van juni 2023 In West-Friesland was binnen onze afdeling Educatie een grote uitval zichtbaar onder met name de Poolse cursisten. De 80% aanwezigheidsplicht, die met de gemeente is overeengekomen, wordt lang niet altijd gehaald. Vaak lijkt de combinatie werk en school niet haalbaar, maar de reden ziek wordt ook vaak genoemd. Wanneer cursisten al een aantal lessen hebben gemist, neemt de motivatie af en wordt het steeds lastiger om de draad weer op te pakken. In 2022 is om die reden een Pools sprekende projectmedewerker aangetrokken die de contacten onderhoudt met onze Poolse cursisten die dreigen uit te vallen. Zij vraagt na wat de oorzaken zijn van de uitval en koppelt deze terug aan de docenten en de cordinator. De laatste bekijkt samen met de cursist welke acties nodig zijn om de onderwijstrajecten goed af te kunnen ronden. Ook heeft de projectmedewerker alle benodigde cursisteninformatie over onze trajecten vertaald in het Pools ten behoeve van de verspreiding onder de (nieuwe) Poolse cursisten. Thema 3: Ondersteuning bij begeleiding en stages Er is een toenemend aantal jongeren met psychische problemen of een gedragsstoornis. Met name voor deze groep is het moeilijker geworden een geschikte werkplek te vinden. Studenten die wel een werkplek vonden hadden meer begeleiding nodig omdat zij bijvoorbeeld een minder geschikte bpv plek kregen toegewezen en/of moeite hadden met de veranderende omstandigheden als gevolg van corona. Er wordt steeds vaker een beroep gedaan op een jobcoach van ons loopbaancentrum om studenten die vastlopen bij hun stage intensief te begeleiden of studenten die geen stageplaats kunnen vinden te helpen bij hun zoektocht naar een geschikte plek. Daarnaast heeft de jobcoach ook sollicitatietrainingen gegeven. Deze aanpak bleek het afgelopen jaar succesvol. We hebben een groot aantal studenten goed kunnen begeleiden. Als gevolg van de coronamaatregelen konden groepen studenten beperkt of helemaal geen stage lopen met achterstanden tot gevolg. De achterstanden zijn in een vroeg stadium genventariseerd en er zijn passende oplossingen gezocht om de achterstanden in te lopen. Stageconsulenten hebben vaker en frequenter contact met stagebedrijven en extra jobcoaches worden ingezet voor studenten die meer individuele begeleiding nodig hebben op hun stageplek. Er zijn bij verschillende branches ontwikkelingen waarop geanticipeerd diende te worden voor wat betreft het vinden en vooral ook behouden van goede, erkende stageplaatsen. Zo was bijvoorbeeld de impact van de coronasituatie bij de bpv-plaatsen van de afdeling Zorg enorm. Extra acquisitie is nodig voor voldoende stageplaatsen. We hebben hiervoor ook in 2022 NPO-middelen beschikbaar gesteld voor het Stagebureau. Thema 6: Aanpak jeugdwerkloosheid Door de pandemie zijn jongeren kwetsbaar op de arbeidsmarkt en neemt de jeugdwerkeloosheid toe. Specifiek voor niveau-1-studenten is er het afgelopen jaar veel tijd genvesteerd in de regionale aanpak van jeugdwerkloosheid. Hiervoor is intensief samengewerkt met vaste contactpersonen bij het RMC. Ook zijn er jobcoaches ingezet en heeft er extra loopbaanorintatie plaatsgevonden. Goede samenwerking en korte lijnen tussen de verschillende partners en beschikbaarheid van iemand op school om hier regie in te hebben, worden als zinvol ervaren in de aanpak van jeugdwerkloosheid. Bol niveau 2 studenten krijgen vanuit het loopbaancentrum nazorg in het vinden van werk na het behalen van een diploma. De begeleiding start al in de laatste periode van de opleiding. De studentbegeleider brengt per student in kaart waar de behoeften liggen en stelt per student een traject op. Doel is om deze groep studenten extra te ondersteunen bij het vinden van werk of ze te laten doorstromen naar een andere opleiding met betere kansen op de arbeidsmarkt. Voorbeelden van ondersteuning voor studenten zijn o.a. beroepskeuzetesten, het geven van trainingen en het onderhouden van contacten met gemeenten en samenwerkingspartners in de regio. Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 138 van juni 2023 In schooljaar 2021-2022 hebben we NPO-middelen ingezet voor het aantrekken van extra jobcoaches. Gedurende 2022 zijn taken van de jobcoaches weer meer binnen de eigen teams opgepakt door de bpv-begeleiders niveau 2. Conclusie In 2022 bleken de gevolgen van de pandemie duidelijker zichtbaar en hadden alle onderwijsafdelingen een jaar ervaring met de nadelige effecten van de pandemie. Om die reden konden op alle onderwijsafdelingen gerichte acties vanuit de subsidie NPO worden opgepakt. De gekozen acties richten zich onder andere op het intensiveren van de begeleiding van studenten door meer coaching in te zetten. Dit bevorderde de sociale binding van de studenten met de opleiding en kon eventueel verzuim voorkomen of teruggedrongen worden. Daarnaast is het lesmateriaal verder ontwikkeld om studenten te stimuleren weer naar school te komen. Om met de instroomstudenten een goede start te kunnen maken is op alle afdelingen ook meer ingezet op de introductiedagen. Deze dagen zijn essentieel voor studenten om elkaar en de opleiding te leren kennen. Besteding NPO-middelen tot en met december 2022 en verwachting voor 2023 Onderstaand een overzicht waarin de besteding van de NPO-middelen tot en met 2022 per thema is opgenomen: Investeren van publieke middelen in private activiteiten . Helderheid in de bekostiging (BVE) In 2003 is de notitie Helderheid gepubliceerd. Deze notitie geeft de regels omtrent bekostiging en samenwerking publiek-privaat weer. Dit zijn de acht themas van de notitie Helderheid: 1. Uitbesteding . Het verlenen van vrijstellingen 4. Les- en cursusgeld niet betaald door de deelnemer zelf . De deelnemer volgt een andere opleiding dan waarvoor hij is ingeschreven 7. Bekostiging van maatwerktrajecten voor bedrijven 8. Buitenlandse deelnemers Van de acht themas van de notitie Helderheid zijn er vijf van toepassing op Vonk. Deze themas worden hieronder toegelicht. De overige themas zijn niet van toepassing. Daarnaast is er ook sprake van de Handreiking voor de inrichting van onderwijskundige publiek- private arrangementen. In 2022 is er in geen enkel arrangement zoals bedoeld in de handreiking geparticipeerd. In- en uitschrijving van deelnemers in meer dan n opleiding tegelijk Het verlenen van vrijstellingen In 2022 zijn er (290 Clusius College, ROC Kop van Noord-Holland) vrijstellingen aangevraagd, waarvan er (264 Clusius College, 956 ROC Kop van Noord-Holland) zijn toegewezen en 154 (26 Clusius College, 128 ROC Kop van Noord-Holland) zijn afgewezen. Gentegreerd jaardocument 2022 Status: versie pagina 139 van juni 2023 Totaal besteding t/m 2023Begroting NPOTotaal .865 Thema 1: Soepele in- en doorstroomThema 2: Welzijn en sociale bindingThema 3: Ondersteuning stagesThema 6: Aanpak jeugdwerkeloosheidTotaal besteding t/m 2022Verwachte besteding t/m .