Het practoraat Een practoraat is een expertiseplatform dat onderzoek doet naar een specifiek onderwerp of thema. Het practoraat heeft als opdracht: innovatie en kennis verspreiden en samen met docenten en studenten actief werken aan het toepassen van deze kennis in de praktijk. Het practoraat is de onderzoekspoot van de hotspot(s) en richt zich op kwalitatief goed, innovatief, evidence- informed/evidence-based onderwijs. Het practoraat werkt intensief samen met andere practoraten (binnen en buiten Yuverta), lectoraten (en leerstoelen) en vakgroepen binnen Yuverta. Niet elke hotspot heeft een practoraat, maar elk practoraat valt wel onder een hotspot. Aangestuurd door de practor neemt het practoraat samen met mbo-studenten (en waar mogelijk vmbo-leerlingen) en docenten deel aan onderzoek, passend binnen het curriculum en de ambities van de student. Er zijn docent-onderzoekers die participeren in de onderzoeken en projecten. De practor legt haar opdracht vast in een practoraatsplan. In 2022 had Yuverta drie volledig, met goedkeuring van de Stichting Ieder mbo een practoraat, ingerichte practoraten. Ook zijn er vier practoraten in oprichting. Alle practoraten zijn onderdeel van een hotspot. Het practoraat geeft invulling aan (een deel van) de ontwikkelagenda via onderzoek en projecten en zorgt ervoor dat deze kennis terugvloeit in het onderwijs. Naam Practoraat Circulaire AgriBusiness Groene Leefbare Stad Innovaties in de Duurzame Voedselketen Status Actief Actief Actief Hotspot Hotspot Teelt Groene Hotspot Hotspot Food Water en Bodem In oprichting Blauwe Hotspot Duurzaam Bodembeheer In oprichting Hotspot Food Circulaire Voedselsystemen In oprichting Hotspot Food Boom, Bos en Natuur In oprichting Hotspot Boom, Bos en Natuur .2 Coronaparagraaf (inclusief NPO) Vanaf het schooljaar 2021-2022 ontvangen scholen vanuit de overheid middelen om de achterstanden opgelopen tijdens en door de coronacrisis, op te vangen en aan te pakken. Yuverta is hier voortvarend mee aan de slag gegaan. Er is een NPO-team, bestaande uit projectmanagers en een financieel deskundige, samengesteld dat uitvoering aan het NPO geeft. Scholen hebben op basis van een schoolscan, de menukaart met interventies voor het vmbo en de keuzelijst van acties vanuit het bestuursakkoord mbo, een NPO-plan opgesteld. Interventies - vmbo A. Meer onderwijs om bij groepen leerlingen kennis en vaardigheden bij de spijkeren B. Effectievere inzet van onderwijs om kennis en vaardigheiden bij te spijkeren C. Sociaal-emotionele en fysieke ontwikkeling van leerlingen D. Ontwikkeling van de executieve functies van leerlingen E. (Extra) inzet van personeel en ondersteuning F. Faciliteiten en randvoorwaarden bij interventies A-E G. Overig: deze extra rubriek is uitsluitend bedoeld voor (bestemmings)reserves voor werkloosheidskosten en dotatie aan de voorziening transitievergoeding Keuzelijst van actie - mbo Keuzelijst acties vanuit OCW komt nog, zal a.d.h.v. de volgende thema's worden opgesteld: - Thema 1: Soepele in- en doorstroom - Thema 2: Welzijn studenten & sociale binding opleiding - Thema 3: Ondersteuning en begeleiding bij stages - Thema 4 & 5 (hbo en wo) - Thema 6: Aanpak jeugdwerkloosheid (mbo) Innovatieronde Yuverta wil vernieuwen en innoveren zodat we thuis in de toekomst blijven. Via de Innovatieronde stimuleren we jaarlijks ideen voor onderwijs- ontwikkeling en -vernieuwing met geld en ondersteuning. In 2022 kregen twintig projectideen groen licht om verder uitgewerkt te worden tot een concreet plan. 47 Innovatieve teeltmethodes testen Een van de voorbeelden van samenwerking tussen onderwijs en bedrijfsleven binnen het Yuverta-programma 4Buiten is het testen van innovatieve teeltmethodes door studenten. De gevolgen van de coronacrisis waren in 2022 nog steeds merkbaar. Naast leerachterstanden constateerden we een toename van sociaal-emotionele problematiek. Ook landelijk onderzoek laat een toename van sociaal-emotionele problematiek onder jongeren zien. Dit uit zich onder andere in een afname van het corrigerende vermogen van leerlingen/studenten naar elkaar toe, een toename van pestgedrag, een afname van sociale vaardigheden of vertraging in de ontwikkeling daarvan, een toename van het aantal leerlingen en studenten dat moeite heeft om in een groep te functioneren en een afname van de motivatie voor school en schools leren. Onderzoek laat zien dat er na de coronapandemie een veranderde leerling is teruggekeerd op de scholen, die met name problemen ervaart op sociaal-emotioneel gebied. Ook de motivatie voor school en schools leren blijft achter. Leerlingen en studenten hebben niet alleen een vertraging opgelopen in hun ontwikkeling, maar in de coronaperiode ook ervaren dat het onderwijs op meerdere manieren ingericht kan worden. Denk aan onderwijs op afstand, de inzet van ICT en hybride werken. Leerlingen en studenten kunnen en willen niet altijd terug naar de situatie van voor de coronapandemie. Binnen Yuverta herkennen we deze problematiek. Nu de coronapandemie voor een groot deel achter ons ligt en we terugkeren naar 'gewoon', moeten we hiermee aan de slag, in onze aanpak op scholen en in de besteding van nog beschikbare NPO-middelen. In de evaluatie en bijstelling van de NPO-plannen is hier dan ook nadrukkelijk aandacht voor. Naast activiteiten en programma's voor leerlingen richt de aandacht zich ook op de veranderende rol van de docent. Door middel van scholing en coaching gaan verschillende vestigingen actief bezig met de veranderende rol van de docent (pedagogisch en didactisch), om de docent voldoende 48 bagage meer te geven voor de toekomst. Op deze manier worden de NPO-middelen ook duurzaam ingezet, zodat Yuverta naar de toekomst toe kwalitatief goed onderwijs blijft geven en gericht inzet op de problemen die jongeren en de scholen op dit moment ervaren, met name door de coronaperiode. Zo blijven wij van betekenis voor onze leerlingen en studenten en richt Yuverta zich op de toekomst en de rol die zij daarin heeft in de veranderende maatschappij. De gevolgen van de coronacrisis zijn nog steeds zichtbaar en voelbaar en de zorgen hierover worden binnen Yuverta breed gedeeld. Het NPO-team, de schoolleiding, regiodirecties, de ondernemingsraad en het college van bestuur constateren dat er al flinke stappen gezet zijn. Er is duidelijk vooruitgang geboekt met betrekking tot het wegwerken van leerachterstanden zowel in de AVO-vakken als de praktijkgerichte vakken. De inzet van onder andere (extra) onderwijsassistenten, orthopedagogen en remedial teachers heeft hier positief aan bijgedragen. Vanuit de NPO-middelen hebben we door aanschaf van extra en nieuwe materialen ons onderwijs effectiever kunnen inrichten en extra programma's kunnen ontwikkelen en uitvoeren in het kader van groepsvorming, binding aan school en opleiding, begeleiding en stage. Er is nog wel wat te doen. Met name de problematiek zoals hierboven beschreven vraagt aandacht en er zijn zorgen over de nabije toekomst als de NPO-gelden wegvallen. Zorgen die breed gedeeld worden binnen de organisatie en ook onderwerp van gesprek zijn aan gesprekstafels en bij bijeenkomsten waar Yuverta vertegenwoordigd is, met andere scholen, de Inspectie en het ministerie van OCW. .3 Plan besteding corona-enveloppe (inclusief eventuele bijstelling), realisatie en vooruitblik Procesmatig Na de fusie in 2021 is er een stuurgroep corona ingesteld met leden uit alle geledingen van de organisatie. Deze stuurgroep vergaderde in eerste instantie wekelijks over (de impact van) de coronamaatregelen. Als de maatregelen daarom vroegen, verstuurde de stuurgroep een corona-update naar alle medewerkers via het intranet. Ook werd er een Yuvertabreed programmateam NPO samengesteld, bestaande uit een programmamanager, projectmanagers en een financieel adviseur. De projectmanagers hadden allemaal een aantal scholen onder hun hoede en ondersteunden deze scholen bij de inzet van de gelden en de verantwoording daarvan. Met ingang van schooljaar 2022-2023 is de stuur- en projectgroep opgeheven en is NPO ingebed in de bestaande organisatie. Met die inbedding is de aansturing bij de directie (regiodirectie en stafdirectie) komen te liggen. Dit heeft als voordeel dat de regiodirectie meer in de lead is en meer kan sturen op zowel aandacht voor het inlopen van eventuele achterstanden als op (versnelde) onderwijsontwikkeling. De directeur OK&E is trekker van NPO. In het kader van de borging is NPO opgenomen in de bestaande PDCA-cyclus. In de locatieplannen is een aparte paragraaf gewijd aan de voortgang van NPO en ook in de tertiaalrapportages zijn specifieke vragen toegevoegd om NPO te monitoren. We hebben een speciaal monitorings- en interventie- bestand ontwikkeld dat op locatieniveau alle interventies bijhoudt, ingedeeld op NPO-thema. Hierin houden we ook de begroting en realisatie van de beschikbare middelen bij. Op deze manier is altijd een up-to-date overzicht van de stand van zaken. De projectmanagers bespreken deze overzichten met de schoolleiding, en de regiodirecteuren. Op basis de schoolscan, de analyse daarvan en het opgestelde NPO-plan vindt jaarlijks een evaluatie plaats. Daarna stellen we het NPO-plan waar nodig bij en vertalen we het in de begroting in het monitorings- en interventiebestand. De locaties verantwoorden de evaluatie en bijstelling worden in een aparte paragraaf van het locatieplan. Het college van bestuur en de medezeggenschap ontvangen meerdere malen per jaar een overzicht van de (nog) beschikbare en bestede middelen. 49 alle plannen konden uitvoeren. Het constant moeten aanpassen, de hoge uitval, het moeilijk kunnen vinden van personeel vanwege de krapte op de arbeidsmarkt, focus houden op het leveren van een basiskwaliteit en grote veranderingen binnen de organisatie leidden er toe dat scholen hun plannen niet voldoende hebben kunnen uitvoeren. We hebben acties en aanbevelingen geformuleerd die de uitvoering en realisatie van het NPO-programma ten goede komen. Te ontvangen Te ontvangen NPO-budget vo 2022 Bedragen x Werkelijke inkomsten 2022 Bekostiging NPO Vo Lumpsum Vo-onderwijsachterstanden Vo-eindexamens Subsidies: Regeling extra hulp voor de klas Besteed 2022 Te besteden 2023, 2024, Te ontvangen NPO-budget mbo 2022 Bedragen x Te ontvangen (budget) 2022 Besteed 2022 Te besteden 2023, 2024 Bekostiging Bekostiging: corona-enveloppe Bekostiging: extra instroom studenten studiejaar 2020-2021 Bekostiging: compensatie verlagen cursusgeld Subsidies: Regeling inhaal- en ondersteuningsprogrammas Regeling extra hulp voor de klas Aanpak jeugdwerkloosheid: extra begeleiding en nazorg Aanpak jeugdwerkloosheid: regeling nazorg Elke locatie heeft eigen keuzes gemaakt over de verdeling van de gelden over de verschillende themas. Binnen de kaders van het overkoepelende Yuverta NPO-plan, konden locaties de plannen op onderdelen bijstellen. Redenen om de plannen aan te passen waren onder andere voortschrijdend inzicht door wijzigingen in (landelijke) coronamaatregelen, berichtgeving vanuit OCW dat de looptijd voor de inzet van middelen verlengd werd en nieuwe inzichten op basis van analyses (schoolscan, leerling-, ouder-, studententevredenheid). De centrale NPO-adviseurs ondersteunden de locaties daarbij. Yuverta heeft een centrale ondernemingsraad, centrale ouderraad en centrale studentenraad die hebben ingestemd met het Yuverta brede NPO-plan en de inzet van de middelen. Op basis van dit plan hebben de locaties uitvoeringsplannen opgesteld die worden aangepast aan de actualiteit en die besproken worden met de lokale participatiegroep (LPG) van de locatie. Om de ondernemingsraad goed van informatie te voorzien, houden we de commissie Onderwijskwaliteit en Examinering van de ondernemingsraad periodiek op de hoogte van de ontwikkelingen op NPO-gebied. De betrokkenheid van personeel, ouders, studenten en leerlingen bij de (aanpassing van de) plannen was wisselend. Met name bij de scholen waar veel personeelsuitval was, zijn deze partijen niet allemaal even goed meegenomen. Sommige scholen waren echter heel creatief in het combineren van themas en organiseerden bijvoorbeeld een studentenlunch om studenten weer in verbinding met elkaar en de opleiding te brengen, inzicht te krijgen in het welbevinden en te kijken welke ideen er bij de studenten leven. Ook de betrokkenheid van stakeholders varieerde per school. Sommige scholen zaten met de gemeente aan tafel voor gezamenlijk overleg over en uitvoering van de NPO-plannen. Bij andere scholen vond er geen overleg plaats in het kader van NPO en bij sommige scholen liep het overleg via de samenwerkingsverbanden. Inhoudelijk Om een beeld te krijgen van waar de NPO-middelen aan zijn besteed, volgt hieronder een overzicht per thema, voor zowel vmbo als mbo. De realisatie is achtergebleven bij de planning. Dit heeft verschillende oorzaken. Zo paste de vooraf opgestelde NPO-plannen vaak niet meer (volledig) bij de behoefte, omdat ze waren opgesteld in een tijd van beperkende coronamaatregelen die later (gelukkig) versoepeld werden. Ook werd gedurende het jaar duidelijk dat middelen over een langere periode ingezet mochten worden en zorgde de krapte van de arbeidsmarkt ervoor dat scholen niet 50 Besteding Besteding vmbo Gepland 2022 Besteed 2022 Besteed aan o.a. A. Meer onderwijs om bij groepen . * huiswerkbegeleiding leerlingen kennis en vaardigheden bij te spijkeren B. Effectievere inzet van onderwijs om kennis en vaardigheden bij te spijkeren * bijlessen * motivatietraining * extra mentorlessen * onderwijsbegeleiders in de klas .110 * kleinere groepen * inzet onderwijsassistenten * aanschaf boeken * examentraining * investeren in/opzetten van schoolbibliotheken * motivatietrainingen Totaal Gepland 2023, 2024, 2025C. Sociaal-emotionele en fysieke . * excursies, kamp - ontwikkeling van leerlingen * sportactiviteiten * Rots en Water-trainingen * trainingen op soc. emotioneel gebied voor personeel * weerbaarheids- faalangst- en SOVA- trainingen voor lln en personeel * projectweken & extra introdagen/ weken (voor lln en bijscholing teams) * trainingen en programmas t.a.v. groepsdynamiek * motivatieverbetering lln D. Ontwikkeling van de executieve functies van leerlingen * ondersteuning planning en organisatie * training preventieve groepsbinding * scholing team t.a.v. executieve functies en motivatie bij lln E. (Extra) inzet van personeel en . * extra docenten ondersteuning * extra ondersteunings personeel * onderwijsassistenten * jongerenwerkers F. Faciliteiten en randvoorwaarden * computer accessoires bij interventies A-E * extra laptopsBedragen niet toebedeeld aan themas Totaal ** Het totaal bedrag gepland is hoger dan het werkelijk ontvangen bedrag in 2022 omdat budgetten zijn toegekend per schooljaar en het werkelijk . . .232 - .541 ontvangen bedrag toegekend is per kalenderjaar. Daardoor ontstaat er een verschil. In totaalbudget is rekening gehouden met alle werkelijke inkomsten. ** Voor het bedrag genoemd onder gepland voor 2023/2024/2025 worden opnieuw plannen gemaakt die toebedeeld worden aan de verschillende interventies. Het budget wat we voor 2023 krijgen is in deze tabel niet meegenomen. 51 Besteding MBO A. Soepele in- en doorstroom B. Welzijn studenten en sociale binding opleiding Gepland . Besteed aan o.a. Besteed . * extra docenten Gepland 2023,2024 Totaal - * LOB cordinatie * verkleinen praktijkgroepen * scholing teams t.a.v. didactiek en nieuwe didactische concepten * inzet zorgteammedewerkers - * inzet school maatschappelijk werk * coaching * extra inzet orthopedagogen * (extra) introductiedagen/weken in het teken van groepsbinding en binding aan school * scholing groeps- dynamiek C. Ondersteuning en * inzet decaan - begeleiding op het gebied van stages * coaching * bedrijfsbezoeken * extra BPV begeleiding stage en kwetsbare lln D. Jeugdwerkloosheid * opzet nieuwe opleiding - * extra inzet en programmas LOB activiteiten E. Overig (buiten themas) * extra docenten - Bedragen niet toebedeeld aan themas * extra ondersteunings personeel * onderwijsassistenten * jongerenwerkers * extra personeel * extra lokaal * coaching docent .277 Totaal ** Het totaal bedrag gepland is hoger dan het werkelijk ontvangen bedrag in 2022 omdat budgetten zijn toegekend per schooljaar en het werkelijk . . ontvangen bedrag toegekend is per kalenderjaar. Daardoor ontstaat er een verschil. In totaalbudget is rekening gehouden met alle werkelijke inkomsten. ** Voor het bedrag genoemd onder gepland voor 2023/2024/2025 worden opnieuw plannen gemaakt die toebedeeld worden aan de verschillende interventies De locaties voeren in het tweede kwartaal van 2023 weer een scan uit. Als de resultaten of de ervaringen die tot dan toe zijn opgedaan daar aanleiding toe geven, stellen de locaties het NPO-plan bij. Het vmbo kan daarbij een meerjarenplanning maken tot en met schooljaar 2024-2025 en het mbo tot en met december 2024. Vanaf de invoering van het NPO sturen we op een duurzame inzet van de gelden. We vragen alle locaties hoe zij een deel van het geld gaan inzetten om hun onderwijsvernieuwingen versneld te kunnen doorvoeren en borgen. Denk aan schoolontwikkeling, train de trainer-trajecten en projecten van blijvende waarde, zoals bijvoorbeeld een plantenkas waar leerlingen die het moeilijk hebben, even tot rust kunnen komen. Van de uitgegeven NPO 2022 middelen is 14,96% besteed aan personeel niet in loondienst (PNIL). 52