2. NATIONAAL PROGRAMMA ONDERWIJS Via het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) hebben we extra steun kunnen bieden aan studenten die de gevolgen ondervonden van de coronapandemie. In dit hoofdstuk lees je over: De impact van corona op Zadkine Procesmatige aanpak per thema De financile en inhoudelijke verantwoording Investeringen vanuit het coalitieakkoord 8 Studenten Zadkine Logistiek College en Zadkine Startcollege Nationaal Programma Onderwijs1 Voorwoord College van Bestuur Het Nationaal Programma Onderwijs (hierna: NPO) en de beschikbare middelen die in 2021 en ook in 2022 beschikbaar waren, hebben Zadkine in staat gesteld om mogelijke antwoorden te formuleren op het verminderde welbevinden, de opge- lopen achterstanden, het opdoen van praktijkervaring en de daarbij behorende begeleiding voor de mbo-student. DE IMPACT VAN CORONA In de eerste maanden van 2022 opent Nederland en het onderwijs weer langzaam haar deuren. Na twee jaren van focus op de Covid-19 pandemie verdwijnt Covid-19 steeds meer naar de achtergrond. In april verdwijnen de maatregelen ter voorkoming van verspreiding zo goed als helemaal. De gevolgen van de pandemie blijken echter vooral voor jongvolwassenen nog goed merkbaar. Het rapport Ik ben maar een mboer beschrijft de impact van COVID-19-epidemie op het leven en mentaal welbevinden van mbo-studenten. In vergelijking met de perio- de voor de epidemie, voelen mbo-studenten zich vaker somber, eenzaam, opgesloten en missen ze sociaal contact en sport. De thuissituatie en (het gebrek aan) een sociaal netwerk heeft invloed op wat de epidemie doet met het welbevinden van studenten. De Mbo-studenten geven aan dat zij tijdens de epidemie nauwelijks gezien zijn door de politiek en media. Het gebrek aan aandacht stapelt op het gebrek aan waarde- ring dat mbo-studenten al voelden in een prestatiemaatschappij waarin het mbo als laag wordt bestempeld. Het wegvallen van praktijkvakken en/of stage maakt mbo-studenten onzeker over hun vaardigheden. Het wegwerken van de opgelopen achterstanden in praktijkervaring staat bovendien onder druk. Door de COVID-19- epidemie hebben werkvelden zoals de zorg, horeca en evenementenbranche het nu druk. Mogelijk gaat dit ten koste van de (extra) begeleiding die mbo-studenten nu nodig hebben. Mbo-studenten hebben weinig vertrouwen in de toekomst. Ze voelen zich door de epidemie onzeker over hun toekomst op de arbeidsmarkt. Deze onzeker- heid komt boven op de zorgen die zij al hadden over sociale ongelijkheid, het vinden van een woning, de klimaatcrisis et cetera (RIVM en Amsterdam UMC 2022, blz. 4). Te ontvangen 2021 Besteed 2021 Te ontvangen 2022 Besteed 2022 Te besteden 2023, . . nvt nvt . nvt 782 Vanuit het Nationaal Programma Onderwijs ontvangt Zadkine in 2022 diverse aanvullende financile middelen: (bedragen x ) Mbo-instelling Bekostiging Bekostiging: corona-enveloppe Bekostiging: extra instroom studenten studiejaar 2020-2021 Bekostiging: compensatie verlagen cursusgeld Subsidies Regeling inhaal- en ondersteuningsprogramma's Regeling extra hulp voor de klas Aanpak jeugdwerkloosheid: regeling nazorg Het NPO wordt met een jaar verlengd tot 2023 met 2024 als uitloopjaar. Er zijn geen extra middelen beschikbaar gesteld, er is alleen meer tijd om die middelen in te zetten. Een deel van de corona envelop wordt in 2023 besteed. Het gaat in totaal om 1,7 mln. waarvan - conform afspraken met OCW de opbrengst verantwoord is in 2022 terwijl de besteding van middelen in 2023 plaatsvindt. De uitvoering van Extra Begeleiding en Nazorg vindt grotendeels in 2022 plaats terwijl de middelen in 2021 al deels zijn toegekend. Ultimo 2022 staat nog een deel op de balans gereserveerd ( 0,8 mln.) bestemd voor de uitvoering in 2023. Dit is in overeenstemming met het ingediende plan en de subsidievoorwaarden. Het Inhaal- en ondersteuningsprogramma stopt formeel eind 2021. Wel is een deel van het gerealiseerde resultaat 2021 (circa 0,7 mln.) op de balans gereserveerd om in 2022 te besteden. De vrijval van deze reservering is in 2022 opgenomen. 2 Nationaal Programma Onderwijs2 Nationaal Programma Onderwijs PROCESMATIGE AANPAK VAN HET NPO INHOUDELIJKE VERANTWOORDING VAN HET NPO Voor een doelmatige en efficinte besteding van de NPO-middelen is in 2020 gekozen voor het instellen van een Taakgroep Corona. Zij heeft bij de ingediende plannen van colleges en diensten beoordeeld op de verwachting of ze daadwerke- lijk een bijdrage zouden leveren aan de themas uit het bestuursakkoord die van toepassing zijn op Zadkine te weten: Thema 1: Soepele in- en doorstroom Thema 2: Welzijn van studenten en sociale binding met de opleiding Thema 3: Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Thema 6: Aanpak jeugdwerkloosheid Zadkine heeft hier een eigen thema aan toegevoegd namelijk Lessons Learned. De ingediende plannen kennen hun uitvoering in 2021 en in 2022 met uitloop in 2023. In de aanloop naar de goedkeuring hebben Ondernemingsraad en de Studentenraad instemming gehad. Het bestuur en de eerder genoemde gremia zijn maandelijks via de financile rapportages genformeerd over de voortgang van de bestedingen van de NPO-middelen. FINANCILE VERANTWOORDING PER THEMA De planning en realisatie van de plannen heeft als volgt plaatsgevonden: Thema Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Jeugdwerkloosheid Overig (buiten thema's) Nog te bestemmen Totaal De bijstellingen in de uitvoering van de plannen hebben plaatsgevonden na uitvraag in maart 2022. De uiteindelijke realisatie ligt lager omdat de kosten lager uitvielen of plannen niet geheel tot uitvoering konden worden gebracht. INHOUDELIJKE VERANTWOORDING PER THEMA In het totaal zijn voor 2022 door de colleges en diensten van Zadkine, TCR en de VAVO 56 plannen ingediend. Net als in het voorgaande jaar richten de activiteiten uit de Corona-envelop zich met name op de themas soepele in- en doorstroom en het welzijn van studenten. Aan het einde van 2021 waren de geluiden die later in het RI- VM-rapport zijn opgenomen al hoorbaar. Het welzijn van studenten staat als gevolg van Covid-19 behoorlijk onder druk. Terugblikkend is de Zadkine-brede inzet van studentenpsychologen dit jaar heel betekenisvol geweest. Net als in 2021 is een deel van de NPO-middelen toegekend aan de ondersteunende diensten. In 2022 is inge- zet op een betere ondersteuning van studenten door inrichting van extra Service- punten. Er hebben aanpassingen in de huisvesting plaatsgevonden die het hybride leren van de studenten ondersteunt en die de studenten een warm welkom biedt. Gepland . .749 Besteed . .749 Gepland . . Besteed . . Gepland . LESSONS LEARNED Het Zadkine-eigen thema Lessons Learned stimuleert de organisatie om bevindin- gen die zijn opgedaan met de NPO-middelen te integreren in onderwijsinnovaties en onderwijskwaliteitsverbetering. Indirect draagt dit thema aan de versterking van de overige vier themas. In 2022 werden negen plannen opgevolgd die zich richten op hybride onderwijs, borging van de onderwijsvisie en uitgangspunten van het nieuwe onderwijs, doorontwikkeling van opleidingen en het aantrekkelijker maken van keuzedelen voor studenten en het werkveld. Daar waar bij de start van de Covid-19 pandemie de aandacht gericht was op het zo snel mogelijk activeren van allerlei online mogelijkheden en het faciliteren van hybride onderwijs is in 2022 de aandacht verschoven naar de balans tussen enerzijds de sociale binding van studenten en hun opleiding en anderzijds de mogelijkheden die hybride onderwijs kan bieden bij verrijking van het leerproces. Onverminderd groeide de aandacht om het bedrijfsleven dichter bij de opleidingen te organiseren en in coproductie of cocreatie onderwijs te ontwikkelen. 2 Nationaal Programma Onderwijs2 Nationaal Programma Onderwijs NPO 2022 ACTIVITEITEN PER THEMA De colleges van Zadkine hebben ingezet op de volgende activiteiten SOEPELE IN- & DOORSTROOM DE ACTIVITEITEN Inhuur van surveillanten bij examens voor het wegwerken van achterstanden Extra inzet van bijlessen Extra formatie bij het onderwijsteam ter ontlasting van docenten Ondersteuning van studenten voor taal en rekenen Extra begeleiding en ondersteuning bij lessen en vakken WELZIJN STUDENTEN EN SOCIALE BINDING MET DE OPLEIDING DE ACTIVITEITEN Extra programmas ter verbetering van de studievaar- digheden en persoonlijke ontwikkeling Aanpassingen van het reguliere onderwijsprogramma zoals het organiseren van kleine groepen, afstandsonderwijs Evenementen om talenten te tonen door middel van Sport of Entertainment Evenementen om studenten weer in hun kracht te zetten Inzet van onderwijskundige hulp voor het optimaal bedienen van studentengroepen, mentoren, studentenbegeleiding ONDERSTEUNING EN BEGELEIDING BIJ STAGES DE ACTIVITEITEN AANPAK JEUGDWERKLOOSHEID DE ACTIVITEITEN Inhaalprogrammas ter voorbereiding op de bpv Extra begeleiding bij achterstanden in de bpv Aanbieden van inhaalmogelijkheden van bpv Inzetten op versterking van de band met bpv-bedrijven Training docenten op het gebied van begeleiding en coaching Extra inzet op studieloopbaanbegeleiding VOORBEELD: INZET STUDENTENPSYCHOLOOG Interview door Judith Stello (adviseur themagroep Persoonlijke ontwikkeling student (POS) en cordinator inzet studentenpsycholoog bij Zadkine) met: Youandi, Studentenpsycholoog bij Zadkine, locatie Benthemplein Els, Projectcordinator studentenpsychologen, Avant Sanare en Annemette, Zorgcordinator bij Zadkine college HTFB Wat is er anders aan de vragen die de studentenpsycholoog nu binnenkrijgt dan voor Corona? Boosheid en het gebrek aan vertrouwen in de toekomst en de wereld lijken vaker voor te komen. Studenten laten zich dan, waarschijnlijk onder invloed van sociale media en complottheorien uit in termen van: de mensheid vergaat of het gaat niet meer goed komen met de mensheid. Naast de reeds bestaande psychische problematiek bij studenten blijkt uit onderzoek dat jongeren en jongvolwassen door de maatregelen in het kader van Covid-19, meer dan andere leeftijdsgroepen, mentale gezondheidsproblemen ervaren zoals eenzaamheid, somberheid en angst (onderzoek NJI Mentale gezond- heid jongeren, 16-2-22). Om de jongeren te ondersteunen zijn de mbo-scholen in de regio in 2019 gestart met het inzetten van een studentenpsycholoog. Met ondersteuning van het Nationaal Programma Onderwijs zijn vanaf september 2021 t/m december 2022 extra middelen ingezet voor uitbreiding van de inzet van de studentenpsychologen. In het onderstaande interview praten Judith, Youandi, Els en Annemette, over de ervaringen met de inzet van een studentenpsycholoog. Wat hebben de NPO-gelden betekend voor het werk als studentenpsycholoog? Voordat de NPO-gelden beschikbaar waren, was er maar op 1 locatie van Zadkine een studentenpsycholoog aanwezig. Door de inzet van NPO-middelen is de inzet van de Studentenpsycholoog uitgebreid naar alle locaties van Zadkine. Studenten konden hierdoor relatief snel hulp krijgen. Met welke hulpvragen komen de studenten bij de studentenpsycholoog? Vaak gaan de hulpvragen over somberheid, paniekaanvallen, sociale angst, nega- tieve gedachtes, sucidaliteit, stemmingsproblematiek, trauma, rouwverwerking, ongezonde langdurige stress in het algemeen, agressieproblematiek, last van boosheid, externaliserend gedrag (schoppen, schelden, schreeuwen). Studenten reageren dan zo heftig dat ze hiervan zelf ook last hebben en niet begrijpen waar dit gedrag vandaan komt en hoe er mee om te gaan. Bij ernstige aandoeningen verwijst de studentpsycholoog naar de huisarts en houdt ze vinger aan de pols. Wat doet de studentenpsycholoog? De studentenpsychologen bieden een veilige omgeving waar studenten hun hart kunnen luchten, daarnaast delen ze hun deskundigheid met collegas en zijn ze een belangrijke schakel in crisissituaties. Zij maken gebruik van cognitieve gedragstherapie zoals het 3G-model of het pannetjesmodel om bijvoorbeeld de emoties te reguleren. Hiermee leert de student welke invloed de gedachten op gevoel en gedrag heeft en hoe je dat kan benvloeden. De studentenpsychologen geven begeleiding aan de student die erop gericht is om op langere termijn hulpverlening te voorkomen. Ook bieden zij begeleiding aan ter overbrugging van de behandeling van de basis of specialistische GGZ, waar een behandeling kan worden gestart. Wat vinden de studenten van de inzet van de studentenpsychologen? Studentenpsychologen horen van studenten dat de begeleiding, de opdrachten en tips helpend zijn. De studenten ervaren opluchting. Ze hebben het gevoel dat ze begrepen worden en kunnen zich weer meer op hun studie richten. De meeste studentenpsychologen zijn relatief jong. Zij doen op hun beurt veel ervaring op binnen de school. Hun jonge leeftijd blijkt goed aan te sluiten de studenten. Studenten voelen zich begrepen. Merk je dat door de inzet van de studentenpsychologen, studenten met sociaal- psychische problematiek meer dan voorheen onderwijs kunnen blijven volgen? Je merkt dat studenten met bijvoorbeeld paniekaanvallen en somberheidsklachten en die eerder de neiging hadden thuis te blijven, bij klachtenvermindering vaker aanwezig op school zijn. Zij krijgen tips hoe zij, ondanks hun klachten, toch naar school te komen. In een enkel geval moeten studenten stoppen met school voor behandeling. 2 Nationaal Programma Onderwijs2 Nationaal Programma Onderwijs Met de komst van de studentenpsycholoog is er deskundigheid en begeleiding voor de zware problematiek en crisissituaties in de school. De studentenpsycholoog heeft nu een plek in het ondersteuningsteam en in het Zadkine-crisisprotocol. Tot slot van dit interview willen we natuurlijk ook graag weten of er naast de vele voordelen ook nadelen zijn bij de inzet van studentenpsychologen? De ervaren nadelen zijn vooral organisatorisch van aard. Sommige studenten komen niet opdagen, terwijl er wel tijd voor hen is vrijgemaakt. Het blijkt dat vooraf meer afstemming met collegas nodig is om te voorkomen dat studenten niet op de afspraak verschijnen. Daarnaast is er ook een afstemmingsvraagstuk over de inschatting van de benodigde begeleiding. Hiervoor speelt het intakegesprek een grote rol. De uitvraag naar de aard van de begeleidingsbehoefte en de houding van de student staan hierin centraal. Op basis van het intakegesprek kan bepaald worden of de student naar de psycholoog of beter naar n van de andere student- ondersteuners van het Plusteam terecht kunnen voor hun problematiek. Een ander ervaren nadeel is dat de studentenpsychologen veel vragen krijgen omdat er naast de diverse ondersteuningsbehoefte van de studenten ook behoefte is aan trainingen voor docenten over verschillende onderwerpen. DOORKIJK NPO 2023 In 2022 hebben de NPO-middelen geholpen om de aandacht te richten op voor- komende problemen van Covid-19. De ervaring leert dat corona flinke sporen heeft nagelaten en dat er helaas nog steeds sprake is van achterstanden. Daarnaast staat het welbevinden van de studenten nog steeds onder druk. Binnen Zadkine is de verwachting dat de achterstanden in taal, rekenen en het welzijn en welbevinden nog jaren extra aandacht vragen. In 2023 worden de laatste plannen van de Coro- na-envelop uitgevoerd. De VAVO heeft alle bestedingen van de NPO-middelen uit 2022 naar 2023 doorgeschoven. Wat vind je van de inzet van de studentenpsychologen? Heel belangrijk dat het mogelijk gemaakt is om een studentepsycholoog in te zetten voor studenten met soms wat mildere maar vaak zwaardere mentale problematiek. Voorheen konden de studenten te maken krijgen met klachten als depressieve gevoelens, angsten, gedragsstoornissen, persoonlijkheidsproblemen, autismespectrumstoornis, slaapproblemen of crisissituaties nauwelijks beroep doen op de professionele hulp binnen de school aangezien er beperkt sprake was van inzet van psychologen of gedragswetenschappers in dienst bij Zadkine. Bij dit soort klachten is hulp vaak direct nodig. Studenten ervaren daarnaast drempels om naar de huisarts te gaan. Ze zijn niet altijd bekend met het feit dat ze met dergelijke problematiek naar de huis- arts kunnen gaan, er is geen klik met de huisarts of ze vinden het moeilijk om de problematiek met de huisarts te bespreken. Daarnaast is er vaak een groot leeftijdsverschil waardoor studenten weinig begrip voor hun situatie ervaren. Als de problematiek ernstiger is, lopen studenten tegen een lange wachttijd aan bij een doorverwijzing naar de reguliere GGZ. Zij blijven dan te lang kampen met de problematiek. Kans op verzuim en uitval nemen hierdoor toe. Binnen Zadkine vergroot de inzet van studentenpsychologen de mogelijkheden van hulpverlening en vullen ze begeleiding van schoolmaatschappelijk werk aan. De lijnen tussen de studentenpsychologen met de collegas van het Plusteam en het onderwijs zijn kort. Zonder studentenpsychologen missen we de kwaliteit om in crisissituatie of complexe situaties te handelen. Wat zijn de voordelen van de inzet van de studentenpsycholoog? Het grote voordeel van de studentpsycholoog binnen de school is de laagdrempe- ligheid. Studenten weten waar ze hen kunnen vinden en komen daardoor regelmatig met hun problemen. Dit contact helpt studenten met het hanteerbaar maken van problemen. Gemiddeld zijn 3 gesprekken voldoende voor studenten. Door tijdig met iemand te spreken die hen begrijpt en tools geeft om met de problematiek om te gaan, verergeren de problemen niet en kunnen studenten leren prioriteiten te stellen en raken zij weer gemotiveerd voor school. Voor deze studenten is de bege- leiding laagdrempelig en preventief en verkleint het de kans op uitval. 2 Nationaal Programma Onderwijs2 Nationaal Programma Onderwijs INVESTERINGEN VANUIT HET COALITIEAKKOORD Zadkine heeft de volgende middelen uit het coalitie akkoord ontvangen: Niveau 2: 2,8 mln. LOB: 0,7 mln. Doorstroom beroepskolom: = 0,3 mln. Hieronder is aangegeven hoe we hiermee zijn omgegaan. NIVEAU 2 Bij de verdeling van middelen binnen Zadkine is altijd rekening gehouden met het feit dat de lessen op niveau 2 in kleinere groepen plaatsvinden dan op niveau 3 en 4. Hierdoor is in het verleden de benodigde extra financiering van niveau 2 feitelijk door de niveaus 3 en 4 opgebracht. De aanvullende middelen zijn daarom niet speci- fiek door Zadkine toegekend aan niveau 2 maar aan alle niveaus binnen Zadkine. Op niveau 2 wordt Klas als Werkplaats ingezet. Bij deze aanpak hebben klassen niet alleen een studieloopbaanbegeleider, maar ook een Klas als Werkplaats-me- dewerker. Dit is een studentondersteuner die samenwerkt met de studieloopbaan- begeleider. Zo kunnen studenten gemakkelijk terecht met hun vragen en zorgen, waardoor vroegtijdig de nodige hulp en ondersteuning kan worden geboden. De warme overdracht van studenten van het Startcollege naar de niveau 2-opleidingen van de andere colleges heeft onverminderd onze aandacht gehad. In mei 2022 is in het kader van deze doorstroom een succesvolle interne doorstroomdag georganiseerd. Voorlichters van onze niveau 2-opleidingen hebben hierbij de locaties van het Startcollege bezocht om met de studenten in gesprek te gaan. In verband met het toelatingsrecht vindt deze dag in 2023 al in maart plaats. LOOPBAANORINTATIE EN -BEGELEIDING / DOORSTROOM BEROEPSKOLOM Loopbaanorintatie en -begeleiding (LOB) zijn belangrijke onderdelen binnen de Zadkine-visie op persoonlijke ontwikkeling, ook burgerschap levert hieraan een belangrijke bijdrage. In hoofdstuk .3 van dit jaarverslag is beschreven wat er op dit thema ingezet is in kalenderjaar 2022. We streven naar een integrale benadering van alle onderdelen die bijdragen aan de persoonlijke ontwikkeling van onze studenten maar ook naar doorlopende leerlijnen over meerdere studiejaren. Zadkine kent verschillende themagerichte programmalijnen om aan onze opdracht tot burgerschapsvorming invulling te geven. In 2022 kenden themas als democra- tisch burgerschap, vrijheid, digitaal burgerschap, financile redzaamheid en het voorkomen van schulden, gezonde leefstijl, diversiteit, het voorkomen van radicaal gedrag, en het inzetten van kunst en cultuureducatie veel aandacht. We streven ernaar om voornoemde programmalijnen meer projectmatig in te vullen, om de vakken- integratie te stimuleren. Daartoe werken we samen met verschillende partijen in de regio, maar ook op landelijk niveau. Loopbaanorintatie en -begeleiding kent verschillende verschijningsvormen binnen de reis die studenten maken wanneer zij bij Zadkine een opleiding volgen, maar ook al vrdat zij instromen bij Zadkine. In de loopbaanorintatie is het Zadkine Studiekeuzecentrum een belangrijke schakel. Het Studiekeuzecentrum is betrokken bij de eerste voorlichting en beroepsorintatie. Hier vinden studie- keuzegesprekken plaats en worden studenten geholpen bij het switchen naar een andere opleiding. Ook op het gebied van studievragen en informatie is het Studie- keuzecentrum een centraal punt in loopbaanorintatie en -begeleiding. In 2022 is verder genvesteerd in het optimaliseren van alle activiteiten vanaf de aanmelding tot aan de plaatsing bij de opleiding. Centraal hierin staan een warm welkom, een goed beroepsbeeld en persoonlijk contact. Na de plaatsing is ook ontwikkeling elkaar tijdens de opleiding raken, betreft maatschappelijke dienst- tijd. Maatschappelijke diensttijd kan bij uitstek een vehikel zijn om studenten aan talentontwikkeling te laten werken en tegelijkertijd te laten ervaren hoe bijzonder het is om impact te maken op een ander. 2022 was het jaar waarin het scholen- programma in samenwerking met Young Impact is uitgevoerd. Studenten werden uitgedaagd om een project of activiteit te organiseren met een maatschappelijk doel en zo impact te hebben op de samenleving en elkaar. Door deelname aan het programma werkten studenten aan meerdere LOB doelen, de sociaal maatschap- pelijke dimensie van burgerschap en aan ondernemend gedrag. Binnen het programma Your Move hebben wij aandacht voor extra begeleiding en nazorg voor studenten in hun laatste studiejaar bij het maken van de juiste vervolgstap na diplomering ofwel richting de arbeidsmarkt ofwel richting een ver- volgopleiding. De verdere uitwerking van dit programma is te vinden in hoofdstuk .2 Voor reeds gediplomeerden ontwikkelden we ook een vergelijkbaar interessant aanbod in het kader van nazorg in het geval studenten toch nog ondersteuning nodig blijken te hebben bij hun eerste stappen op de arbeidsmarkt. Zadkine biedt ook ondersteuning voor studenten die zonder diploma onze instelling dreigen te verlaten. Deze expertise loopbaanbegeleiding is binnen onze ondersteunings- teams (Plusteams) belegd. Daarnaast wordt vanuit het Studiekeuzecentrum studenten die een (door)start willen maken bijgestaan en geadviseerd over een vervolg in het onderwijs. genvesteerd in de binding tot aan de start van de opleiding. Om de doorstroom in de beroepskolom te bevorderen heeft in 2022 de samenwer- king en afstemming met het voorgezet onderwijs en hbo verder vorm gekregen. In de samenwerking met de decanen en mentoren van het voortgezet onderwijs zijn verschillende projecten opgezet om toekomstig studenten extra te ondersteunen bij hun keuzeproces: 1. Glansrijk Doorstromen: Leerlingen van de vo-school Vak College Hillegersberg voeren het Profielwerkstuk, onderdeel van het eindexamen, uit in samenwer- king met en deels in het mbo. Op deze wijze maken de leerlingen vroegtijdig en fysiek kennis met de sfeer, cultuur en werkwijze op het mbo. 2. LOB-TV: Op basis van vragen, die zijn genventariseerd bij vo-leerlingen en bij hen leven over de overstap naar het mbo, zijn korte eigentijds filmpjes gemaakt. Hiervoor is een YouTube-kanaal ontwikkeld waar al deze filmpjes algemeen toegankelijk zijn en een vrijblijvend karakter hebben. 3. De Mbo-Experience: met de vo-scholen in de regio Nissewaard worden leerlingen vanaf het 2e t/m het 4e leerjaar actief worden geholpen bij de studiekeuze en voorbereiding op het mbo. 4. Het verzorgen van rondleidingen op de Zadkine-locaties waar leerlingen met de decanen kennismaken met het mbo en Zadkine. In de samenwerking met het hbo worden er keuzedelen aangeboden om de door- lopende leerlijn te optimaliseren en de overstap te vergemakkelijken. In de samen- werking met Hogeschool Rotterdam werken we aan een Associate Degree (AD). Een AD is een tweejarige studie in het hbo voor mbo niveau 4-studenten. Hierbij wordt uitdrukkelijk gekeken naar het ontwikkelen van nieuwe AD-opleidingen die bijdragen aan het opheffen van de tekortsectoren op de arbeidsmarkt. Daarnaast werken we met Albeda en InHolland aan Fast Track Legal. Deelnemers halen binnen drie jaar hun mbo-diploma Rechten en hbo-propedeuse waarmee ze hun studietijd met een jaar verkorten. Een voorbeeld waarbij LOB, Burgerschap en onze visie op persoonlijke 2 Nationaal Programma Onderwijs2 Nationaal Programma Onderwijs