58Cybercrime Cybercrime is een wereldwijd probleem. Dreigingen als ransomware, phishingmails en computerhacks liggen op deloer. Zone.college houdt dit nauwlettend in de gaten en onderneemt er continu actie op in de vorm vanbewustwording (phishing simulaties, e-learning, nieuwsbrieven, etc.) en technologische aanpassingen (updates,monitoring, 2FA, etc.). Daarnaast leren we van andere scholen in ons netwerk waar het helaas al eens mis isgegaan.VooruitblikVoor 2023 is de doelstelling dat elke medewerker de bewustwording-e-learning AVG in het onderwijs heeft gevolgd.De uitkomst van de landelijke benchmark Informatiebeveiliging en Privacy vormt een leidraad voor aanpassingenaan het jaarplan en verbeterplannen (PDCA).B. Nationaal programma onderwijsIn april 2021 hebben alle scholen een schoolscan gemaakt, otewel een analyse van de impact van corona op deontwikkeling van leerlingen; zowel op cognitief gebied, waaronder praktijkvorming, als op sociaal-emotioneel gebieden welbevinden. Deze schoolscan was de basis voor de keuze die onze vmbo-scholen hebben gemaakt uit eenmenukaart met maatregelen die bewezen effectief en kansrijk zijn. In mei 2021 zijn deze maatregelen verwerkt inschoolplannen per vmbo-locatie, binnen het mbo zijn plannen per onderwijs team gemaakt en de ondersteunendedienst heeft een overkoepelend plan geschreven. Deze schoolplannen zijn verwerkt tot een plan voor heelZone.college. Dit plan is op 24 juni 2021, na instemming van de ondernemingsraad, vastgesteld door het collegevan bestuur.Inmiddels lopen de plannen ruim 1,5 jaar, waarbij 2021 nog vooral een opstartjaar was. In 2022 is er echt een begingemaakt met de uitvoering van de plannen. Daarbij zetten we vooral in op onderwijs kleinschaliger engedifferentieerder aanbieden om cognitieve vertragingen te voorkomen c.q. op te lossen. Een tweede belangrijkegroep interventies heeft betrekking op het sociaal-emotioneel welbevinden van leerlingen en studenten. In bijlage 8staat meer informatie over het Nationaal Programma Onderwijs, welke is afgestemd met demedezeggenschapsraden.