 

 

Definitief  

23 november 2021 

Lokale Energiestrategie  
Lisse
 

 

 

Gemeente Lisse 

 

HASKONINGDHV NEDERLAND B.V. 

Laan 1914 no.35 
3818 EX  AMERSFOORT 
Industry & Buildings 
Trade register number: 56515154 

T +31 88 348 20 00 
F +31 33 463 36 52 
info@rhdhv.com 
royalhaskoningdhv.com 

 

 

 

 

 

 

Lokale energiestrategie (LES) Lisse 

Dit is een product van Royal HaskoningDHV, gemaakt in opdracht van de 
gemeente Hillegom, Teylingen en Lisse. 
 

Opdrachtgever: 

HLT Samen (contactpersoon Marijke 
Waterreus) 

Status: 

Datum: 

Definitief 

23 November 2021 

Uitgevoerd door: 

Royal HaskoningDHV Nederland B.V. 

In samenwerking met: 

EMMA 

Projectreferentie: 

BH2793 

Auteurs: 

Edward Pfeiffer, Nienke Jorna, Margit Heine, 
Anish Bosch 

Beelden en iReport: 

Karen Friele, Anish Bosch 

Projectleider: 

Marco Plantema 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

Inhoud 

 

Bestuurlijke samenvatting 

Leeswijzer 

1 

Inleiding 

Van Parijs naar de Klimaatwet 

Van Klimaatakkoord naar LES 

Waarom een LES? 

Participatie tijdens het LES traject 

Samenhang LES, RES en TVW 

Focus op warmte, mobiliteit en elektriciteit 

2  Route naar energieneutraal 

Onze energiehuishouding 

3  Energiestrategie 

Onze randvoorwaarden 

De 5 sporen van de lokale energiestrategie 

Waar kun je aan denken tot 2030? 

Wat doen we later (na 2030) 

Routekaart 2050 

4  Communicatie en participatie 

Uitgangspunten van de participatie 

  

 

3 

5 

6 

6 

6 

7 

8 

9 

10 

13 

13 

18 

18 

20 

24 

27 

28 

30 

30 

De uitvoering 

5  Verdieping spoor 2: Warmte 

6  Verdieping spoor 3: Mobiliteit 

7  Verdieping spoor 4 en 5: Elektriciteit 

Verandering van het energiesysteem 

Prioritering opwek duurzame elektriciteit 

Potentie zonPV op daken 

Resterende elektriciteitsopwek 

Wat kan er met grootschalig zon en wind? 

Wat is de impact op het elektriciteitsnet 

Bijlage: Energiescenario’s voor 2030 en 2050 

Bijlage: Uitgangspunten LES gemeente Lisse 

Bijlage: Ruimtelijke belemmeringen wind en zon 

Bijlage: Netimpactanalyse 

Bijlage: Waterstof en kernenergie 

31 

34 

39 

42 

42 

45 

47 

50 

51 

59 

63 

68 

71 

76 

77 

 

Begrippenlijst 

 

Energie 

 
 

 

veranderen hun processen om energie te besparen en maken gebruik van 

deelauto’s. Tot slot zijn veel mensen bezig met het besparen van energie 

door te isoleren of minder de auto te gebruiken. 

Wanneer gesproken wordt over energie worden alle vormen van energie 

Energieneutraal 

bedoeld die we gebruiken in ons dagelijks leven en in de land- en tuinbouw 

en  industrie.  Vormen  van  energie zijn  bijvoorbeeld warmte  om  je  huis  te 

verwarmen, warmte voor industriële processen en elektriciteit om bijvoor-

beeld je telefoon te kunnen opladen. Energiebronnen waaruit deze energie 

wordt  opgewekt  zijn  bijvoorbeeld  aardgas,  kolen,  benzine,  diesel,  wind, 

zonlicht  en  biomassa.  Het  begrip  ‘energie’  omvat  dus  meer  vormen  van 

energie dan alleen elektriciteit. De begrippen ‘elektriciteit’ en ‘energie’ mo-

gen dan ook niet door elkaar gehaald worden.  

Energieneutraal betekent dat alle energie die binnen de gemeentegrenzen 

wordt  verbruikt,  wordt  geproduceerd  met  hernieuwbare  energiebronnen. 

Energieneutraliteit heeft betrekking op wonen, werken en mobiliteit binnen 

de  grenzen  van  de  gemeente.  In  een  energieneutrale  gemeente  wordt 

geen  aardgas  meer  verbrand  in  de  cv-ketels  en  geen  fossiele  brandstof 

getankt. In plaats daarvan worden alleen hernieuwbare bronnen gebruikt 

om onze huizen te verwarmen en te voorzien in de vraag naar elektriciteit. 

Ook de industrie, landbouw en bedrijven maken dan gebruik van hernieuw-

bare energiebronnen.  

Hernieuwbare- of duurzame energie 

Hernieuwbare- of duurzame energie is alle energie die opgewekt is uit her-

CO2-neutraal 

nieuwbare energiebronnen. Een energiebron is hernieuwbaar wanneer die 

op natuurlijke wijze wordt aangevuld binnen een (relatief) korte tijd, zoals 

zonlicht, wind, stromend water in rivieren, getijden, golven, aardwarmte en 

CO2-neutraal betekent dat er geen emissie meer optreedt van fossiele CO2, 

dat is CO2 die vrijkomt bij de verbranding van aardgas, aardolie en daarvan 

afgeleide producten (benzine, diesel), steenkool en bruinkool.  

biomassa. 

Energietransitie 

Als gesproken wordt over ‘de energietransitie’ dan gaat het over de veran-

deringen die nu in Nederland (en andere landen) gaande zijn op het gebied 

van duurzame energieopwekking, energieopslag en energiebesparing. Het 

doel  is om de uitstoot van  broeikasgassen  te verminderen.  In Nederland 

Klimaatneutraal 

Klimaatneutraal  betekent  dat  er  geen  emissie  van  broeikasgassen  meer 

optreedt  die  leidt  tot  klimaatverandering.  In  de  praktijk  betekent  dit  dat 

naast  de  emissie  van  fossiele  CO2  ook  de  emissie  van  methaan  (CH4), 

lachgas  (N2O)  en  overige  broeikasgassen  naar  nul  wordt  teruggebracht. 

Emissie  van  methaan  en  lachgas  treedt  vooral  op  in  de  landbouw  (vee-

wordt van kolen en aardgascentrales overgegaan op wind- en zonne-ener-

teelt). 

gie. Er komen steeds meer elektrische auto’s. Verwarming van woningen 

gebeurt steeds vaker op  een andere manier dan met aardgas.  Bedrijven 

1 
 

 

Elektriciteitsneutraal 

 
 

 

Lisse), twee waterschappen, de provincie, de netbeheerder Liander en an-

Elektriciteitsneutraal betekent dat alle elektriciteit die nodig is wordt gepro-

dere partijen geven we vorm aan onze RES. In dit samenwerkingsverband 

duceerd met hernieuwbare en duurzame energiebronnen zoals wind, zon, 

maken we plannen om in 2050 energieneutraal te zijn. We doen dit geza-

groene waterstof of met behulp van warmte (stoom) uit hoge temperatuur-

menlijk omdat energieneutraal worden een lastige opdracht is waarbij we 

bronnen zoals biomassa en aardwarmte. 

elkaar  nodig  hebben. Door  samen  te  werken  kunnen  we  gebruik  maken 

Kleinschalige en grootschalige opwek 

Met kleinschalige opwek worden technieken bedoeld die minder dan 15 kW 

van elkaars kennis en mogelijkheden. En omdat alle partijen de regio goed 

kennen, kunnen we beter met passende oplossingen komen. 

aan vermogen hebben om elektriciteit op te wekken. Te denken valt aan 

Joule (J), Terajoule (TJ) en Petajoule (PJ) 

zonnepanelen op daken van huizen of kleine windturbines. Met grootscha-

Joule is een internationale eenheid van energie. 1 Terajoule is gelijk aan 

lige opwek worden technieken bedoeld die meer dan 15 kW vermogen heb-

1.000.000.000 joule (1 miljard) en bevat evenveel energie als  31.600 m3 

ben  om  elektriciteit  op  te  wekken.  Voorbeelden  zijn  grote  windturbines, 

aardgas of 278 MWh elektriciteit. 1 Petajoule is gelijk 1.000 TJ. De PJ is 

zonnevelden, maar ook een aaneenschakeling van zonnepanelen op grote 

een maat die gebruikt wordt op nationale schaal, in de gemeente wordt de 

daken van bijvoorbeeld een kantoorgebouw.  

TJ als de maat gebruikt. 

Transitievisie warmte (TVW) 

Kilowattuur (kWh), Megawattuur (MWh) en Terawattuur (TWh) 

In  2050  moeten  alle  gebouwen  op  een  duurzame  manier  worden  ver-

Elektrische energie wordt meestal aangegeven in  kilowattuur (kWh). Een 

warmd.  Nu  gebruiken  we  hiervoor  nog  overwegend  aardgas.  Dat  is  niet 

zuinige  wasmachine  verbruikt  per  wasbeurt  zo’n  0,35  kWh.  1  kWh  komt 

duurzaam. Daarom gaan we stap voor stap aan de slag met het aardgasvrij 

overeen met 3.600.000 joule (3,6 MJ). 1 MWh is 1,000,000 kWh en 1 TWh 

maken van alle gebouwen in de gemeente. Hernieuwbare warmtebronnen 

is 1,000,000,000 kWh (1 miljard). Het jaarlijkverbruik in Nederland is 120 

nemen de plaats in van aardgas. In de Transitievisie Warmte geven we aan 

TWh aan elektriciteit.  

welke bronnen voorhanden zijn en hoe we de overstap gaan maken. 

Watt (W) en Megawatt (MW) 

Regionale Energiestrategie (RES) 

Met Watt (W) wordt het vermogen van een apparaat, machine of centrale 

In  het  Klimaatakkoord  staat  dat  dertig  regio’s  in  Nederland  onderzoeken 

aangegeven. Met vermogen wordt bedoeld hoeveel energie (joule) een ap-

waar en hoe ze duurzame energie grootschalig kunnen opwekken. Iedere 

paraat, machine of centrale verbruikt of produceert per seconde. Een wind-

regio legt dit vast in een eigen Regionale Energie Strategie (RES). Holland 

turbine  van  4  MW  produceert,  terwijl  hij  draait,  4.000.000  joules  per  se-

Rijnland is één van die dertig regio’s. Met dertien gemeenten (waaronder 

conde aan energie.  

 

2 
 

 

Bestuurlijke samenvatting 

 
 

 

De  gemeente  Lisse  heeft  de  ambitie  om  in  2050  energieneutraal  te  zijn. 

Kan de gemeente Lisse energieneutraal worden? 

Alle energie die nodig is wordt dan op eigen grondgebied geproduceerd en 

De sleutel hiervoor is elektriciteit. In onze gemeente gaat elektriciteit een 

in de totale vraag naar warmte, elektriciteit en mobiliteit wordt voorzien met 

steeds grotere rol spelen. Het vervoer wordt voor een belangrijk deel elek-

alleen  duurzame  bronnen.  Dit  is  een  grote  opgave.  Als  eerste  willen  wij 

trisch.  Ook  het  verwarmen  van  onze  woningen  zal  in  toenemende  mate 

daarbij -in lijn met de RES Holland Rijnland- de doelen voor 2030 halen:  

elektrisch gebeuren. Bij bedrijven en in huishoudens worden steeds meer 

•  15% energiebesparing in de gebouwde omgeving en 11% energie-

besparing bij mobiliteit ten opzichte van 2014; 

elektrische  apparaten  gebruikt.  Het  elektriciteitsverbruik  neemt  naar  ver-

wachting toe met 18% in 2030 en 52% in 2050 (t.o.v. jaar 2019). Daarom 

willen en moeten we de productie van duurzame elektriciteit versnellen en 

•  Forse stijging van de duurzame elektriciteitsproductie tot 165 TJ, 

elke mogelijkheid serieus nemen. Waar in 2020 de teller op 25 TJ elektri-

aandeel stijgt van 5,6% in 2019 naar circa 46% in het jaar 2030. 

citeit stond, zal deze in 2030 op 165 TJ moeten staan. Oftewel, we willen 

Om deze Lokale Energiestrategie (LES) op te stellen zijn de technische en 

onze productie ruim verzesvoudigen in 10 jaar tijd. 

ruimtelijke  mogelijkheden  voor  energiebesparing  en  -opwekking  verkend 

Op korte termijn willen we onze inwoners en bedrijven stimuleren om hun 

en is naar de meningen en suggesties van inwoners, organisaties en be-

daken optimaal te gebruiken door de plaatsing van zonPV panelen. Gege-

drijven gevraagd. Het zwaartepunt van de  strategie ligt behalve op ener-

ven de potentie die ‘zon op dak’ nu heeft in Lisse moet het mogelijk zijn om 

giebesparing ook op de productie van duurzame elektriciteit. Hieruit zijn 5 

door te groeien van 25 TJ duurzame elektriciteit naar 101 TJ in 2030, een 

sporen ontstaan die in Figuur 1 worden gepresenteerd. We geven als or-

verdrievoudiging.  Voor  de  overige  64  TJ  moeten  we  op  zoek  naar  meer 

ganisatie zelf het goede voorbeeld, door ervoor te zorgen  dan het maat-

grootschalige mogelijkheden. Daarbij geven we prioriteit aan de ontwikke-

schappelijk vastgoed van de gemeente Lisse in 2030 energiezuinig is (La-

ling van  zonPV  langs  infrastructuur  met  een potentieel  van  61  TJ.  Daar-

bel A+) is en er in 2030 tenminste 3 objecten (waaronder in ieder geval het 

naast willen we de  mogelijkheden voor wind en zonPV velden nader  on-

gemeentehuis) energieneutraal (NoM) zijn. Ook zoeken we daar waar wen-

derzoeken  met  als  voorkeur  het  ruimtelijk  combineren van  beiden.  Waar 

selijk de samenwerking in de regio Holland Rijnland en in de Duin- en Bol-

lenstreek. We gebruiken deze strategie als basis voor ons uitvoeringspro-

gramma  Energietransitie.  Dit  programma  zal  aansluiten  bij  onze  Omge-

vingsvisie, Mobiliteitsvisie en onze Transitievisie Warmte. 

3 
 

 

 
 

 

wenselijk werken we hierbij samen in HLT-verband1, regionaal verband of 

goede voorbeeld te geven als gemeente, tegen gaan van energiearmoede 

in de Duin- en Bollensteek, dit als opmaat naar RES 2.0 Holland Rijnland. 

en  alert  te  zijn op  de beschikbare  instrumenten  en  innovaties  maken  we 

Richting 2050 zal, ondanks dat onze daken steeds beter benut gaan wor-

den en zonPV zal innoveren, de noodzaak tot grootschalige opwek toene-

men om geheel energieneutraal te zijn. In totaal is namelijk in 2050 naar 

verwachting 207 TJ grootschalige productie van duurzame elektriciteit no-

dig. Dit komt overeen met 64 ha aan zonPV-velden óf 4 windturbines van 

4 MW of een mix van beiden. Invulling wordt grotendeels mogelijk geacht 

het verschil. Zo doen we wat Lisse kan en passend vindt. Na 2030 willen 

we  doorgroeien  met kleinschalig  opwekken  en  mogelijk  ook  grootschalig 

opwekken. De groeimogelijkheden voor grootschalig opwekken bepalen of 

Lisse energieneutraal kan worden. 

met  61 TJ zonPV langs infrastructuur en 109 TJ zonPV 

velden, totaal 170 TJ. Op grond van het huidige beleid en 

gezien de ruimte die op de lange termijn beschikbaar is 

binnen  onze  gemeentegrenzen  is  voldoende  grootscha-

lige productie van elektriciteit op dit moment niet mogelijk. 

Om in 2050 toch energieneutraal te zijn zullen we gaan 

verkennen  of  we  onze  uitgangspunten  kunnen  herzien. 

Ook blijven we innovaties op de voet volgen. Als dit alles 

onvoldoende is dan zullen we nagaan of we wellicht toch 

een deel van onze elektriciteit willen importeren. 

Onze opgave in uitvoering 

Richting 2030 willen we starten met de mogelijkheden die 

er nu al zijn: energie besparen, duurzame warmte gebrui-

ken, kleinschalige technieken (minder dan 15 kW aan ver-

mogen) die elektriciteit opwekken en verduurzaming van 

mobiliteit.  Door  samen  te  werken,  te  laten  zien  wat  we 

kunnen, inwoners te faciliteren in het transitie-proces, het 

Figuur 1: De Lokale Energiestrategie van Lisse in één overzicht, zie ook paragraaf Energiestrategie in hoofdstuk 2 

1 Samen met de gemeenten Hillegom en Teylingen  

 

4 
 

 

Leeswijzer 

In de inleiding is beschreven wat een Lokale Energiestrategie (LES) is en 

 
 

 

(TWh)  gebruikt.  Dit  heeft  te  maken  met  hoe  de  doelstellingen  in  het  Kli-

maatakkoord en de RES zijn gecommuniceerd. 

hoe  deze  samenhangt  met  de  Regionale  Energiestrategie  (RES)  en  de 

In dit stuk staan verschillende kaders, blauw en grijs. Deze duiden op extra 

Transitievisie Warmte (TVW). 

informatie (grijs kader) of een belangrijke boodschap (blauw kader). 

Om de energietransitie goed te begrijpen wordt in ‘Route naar energieneu-

 

 

traal’  eerst  toegelicht  hoe  de  gemeente  er  nu  voorstaat  qua  energiever-

bruik.  Vervolgens  omschrijven  we  de  doelen  en  ambities  van  onze  ge-

meente en welke invloed dit heeft op de toekomstige energievraag. Hoe de 

doelen  behaald gaan worden, staat omschreven in de ‘Energiestrategie’, 

die bestaat uit meerdere sporen. 

Daarna beschrijven we hoe we aankijken tegen communicatie en partici-

patie, een instrument dat door de hele energiestrategie verweven is en dat 

onmisbaar is om onze doelen te bereiken. 

In de verdiepende hoofdstukken behandelen we hoe de toekomstige ener-

gievraag kan worden ingevuld. Daar wordt kwantitatief, kwalitatief en ruim-

telijk op ingegaan. Er wordt beschreven hoeveel energie er nodig is, hoe 

die in de eigen gemeente opgewekt kan worden, en wat (mogelijke) belem-

meringen  zijn  (ruimtelijk,  wettelijk,  bestuurlijk  en  wat  betreft  het  elektrici-

teitsnetwerk). 

De energiehoeveelheden in deze rapportage zijn zo veel mogelijk omgere-

kend naar  Terajoule  (TJ)  of Petajoule (PJ).  Dit  is  gedaan zodat  energie-

hoeveelheden van verschillende toepassingen met elkaar vergeleken kun-

nen worden en zich laten herleiden uit de nationale database De Klimaat-

monitor.  Op  sommige  plekken  in  deze  rapportage  is  ook  Terawattuur 

5 
 

 

1  Inleiding 

 
 

 

Van Parijs naar de Klimaatwet 

Van Klimaatakkoord naar LES 

In  2015  is  door  195  landen  het  welbekende  Parijsakkoord  ondertekend, 

In Figuur 2 is te zien hoe de energietransitie in Nederland is opgebouwd. 

met als doel de wereldwijde gemiddelde temperatuurstijging ruim onder de 

Als uitgangspunt wordt het doel uit het Klimaatakkoord genomen. Vervol-

2°C te houden. In vervolg op dit akkoord heeft Nederland in 2018 de Kli-

gens  is  Nederland  in 30  zogeheten  RES-regio’s  verdeeld,  die  Regionale 

maatwet  opgesteld.  Deze  wet  stelt  dat  in  2030  de  uitstoot  van  CO2  met 

Energie  strategieën  (RES)  opgesteld  hebben.  Binnen  deze regio’s  wordt 

49%2 gereduceerd moet zijn en in 2050 uiteindelijk 95% minder CO2 uitge-

onderzocht hoe aan de klimaatdoelstellingen voor 2030 voldaan kan wor-

stoten moet worden.  

den. Lisse valt onder de RES-regio Holland Rijnland.  

Om deze Klimaatwet uit te voeren presenteerde de Nederlandse regering 

in 2019 het Klimaatakkoord. Dit is het nationaal plan om de doelstellingen 

voor 2030 en 2050 te behalen. De opgave in Nederland is dus geen vrijblij-

Een  afspraak  die  voortvloeit  uit  het  Klimaatakkoord  is  de  Transitievisie 

Warmte (TVW). Dit document geeft een beeld over de visie op de warmte-

transitie binnen de gemeente. De TVW van Lisse is vastgesteld op 14 ok-

vend streven,  maar volgt uit onze wettelijk vastgestelde doelstelling voor 

tober 2021. 

een duurzamere toekomst. 

Naast de Nederlandse Klimaatwet, is er in 2021 een Europees pakket aan 

beleidsvoorstellen gepresenteerd door de Europese Commissie genaamd 

‘Fit for 55’. Dit plan is nog niet vastgesteld, maar heeft wel een hogere am-

bitie3 dan de huidige Klimaatwet die geldt in Nederland. 

Een groot deel van deze doelstelling zal worden bereikt door van fossiele 

energiebronnen over te gaan op duurzame energie, zoals zonne- en wind-

energie, de zogenoemde energietransitie.  

Daarnaast  hebben wij  als  gemeente  deze  Lokale Energiestrategie  (LES) 

opgesteld om een beter beeld te krijgen van onze lokale situatie en moge-

lijkheden. Waar de TVW alléén over warmte gaat, gaat de LES ook in op 

elektriciteit en mobiliteit. 

Deze LES geeft inzicht in hoe de energietransitie in Lisse kan gaan plaats-

vinden, rekening houdend met de mogelijkheden en uitgangspunten die de 

gemeenteraad op 25 maart 2021 heeft vastgesteld (zie Bijlage: Uitgangs-

punten LES gemeente Lisse). De LES maakt duidelijk wat de opgave is en 

 

2 Zowel het percentage 49% als het percentage 95% CO2 reductie voor 2030 respectievelijk 
2050, zijn percentages uitgedrukt ten opzichte van 1990. Bron: Klimaatakkoord. 

3 De Europese ambitie van ‘Fit for 55’ is om voor 2030 niet maar 49% CO2 te reduceren, 
maar 55% CO2 reductie na te streven. Daarnaast wordt voor 2050 niet naar 95% CO2 reduc-
tie maar naar klimaatneutraliteit gestreefd. Bron: Fit for 55. 

6 
 

 

 
 

 

wat nodig is om energieneutraal te worden binnen onze eigen gemeente-

1) hoe de energiehuishouding er in onze gemeente voor staat, 2) hoe wij 

grenzen. 

Zoals weergegeven in Figuur 2 is  de verwachting dat de energietransitie 

uiteindelijk via wijkuitvoeringsprogramma’s en4 burgerinitiatieven, waaron-

der energie coöperaties, lokaal uitgevoerd gaat worden. Vermoedelijk ko-

men er daarnaast ook grootschalige initiatieven, daar waar deze mogelijk 

en aanvaardbaar zijn in onze gemeente. 

 

onze eigen ambitie kunnen halen en 3) tegelijkertijd aan de Klimaatwet vol-

daan kan worden. Om hier antwoord op te geven is de LES opgesteld. 

Deze LES geeft aan waar  de gemeente nu staat qua totale energiehuis-

houding (elektriciteit, warmte en mobiliteit), hoe deze energievraag zich zal 

ontwikkelen  in de toekomst  (toekomstige  opgave)  en  welke  maatregelen 

belangrijk zijn om onze doelen in 2030 en 2050 te bereiken. 

De LES geeft inzicht in wat onze opgave is, hoe doelen gerealiseerd kun-

nen worden en welke uitdagingen wij als gemeente nog voor de boeg heb-

ben. Dit vanuit de ambitie om in 2050 energieneutraal te willen zijn. 

 

 

De strategie omschrijft de mogelijkheden voor energiebesparing en duur-

zame  energie  opwek  binnen  de  gemeentegrenzen.  De  LES  gaat  vooral 

over de verduurzaming van energiehuishouding in de gebouwde omgeving 

(woningen, utiliteiten5 en commerciële panden) en mobiliteit. De grote be-

drijven en agrarisch sector zijn niet nader verkend in deze LES. Het aan-

deel van de grote bedrijven en agrarische sector in het totale energiever-

bruik is beperkt (140 TJ op een totaal van 1.226 TJ, oftewel een aandeel 

van 11%, in het jaar 2019). In het Klimaatakkoord is afgesproken dat deze 

Figuur 2: De energietransitie van Klimaatakkoord tot burgerinitiatief 

 

bedrijven samenwerken en aangestuurd worden op landelijk niveau (Rijks-

Waarom een LES? 

In het Klimaatakkoord en in de RES 1.0 zijn doelen vastgesteld. Om deze 

doelen concreter te maken voor Lisse hebben we behoefte naar inzicht in 

 

overheid) en niet door (lokale) gemeenten. Overwegend gaan deze bedrij-

ven ook zelf aan de slag wanneer zij daartoe de mogelijkheden zien. Een 

4 Deze worden op een later tijdstip op- en vastgesteld binnen de gemeente. 

5 Utiliteiten is een overkoepelend term voor vastgoed zonder woonbestemming. U kunt hier-
bij denken aan: winkels, kantoren, fabrieken, bedrijfshallen en opslagruimtes. 

7 
 

 

 
 

 

goed voorbeeld van zo’n eigen initiatief is dat LTO6 onderzoek doet naar 

In  de  eerste  fase,  tussen  september  2020  en  januari  2021,  heeft  de  ge-

kleinschalige windenergie in de bollenstreek (zie grijze kader).  

meente input aan inwoners en andere betrokkenen gevraagd voor de uit-

Van strategie naar uitvoering 

De energietransitie raakt ons allemaal: jong en oud, arm en rijk, inwoner en 

bedrijf. De LES is een strategie op hoofdlijnen, het is nog geen uitvoering-

programma waarin projecten met naam en toenaam genoemd worden. Wij 

stellen  als  gemeente,  na  vaststelling  van  de  LES,  een  uitvoeringspro-

gramma op waarin staat wat wij zelf kunnen en willen oppakken en uitvoe-

gangspunten voor de LES, en de RES 1.0. Daarvoor zijn zowel interviews, 

enquêtes als groepsgesprekken georganiseerd. Deze uitgangspunten zijn 

vervolgens  door  de  raad  bij-  en  vastgesteld  (zie  Bijlage:  Uitgangspunten 

LES gemeente Lisse). Wilt u meer lezen over de invulling en opbrengst van 

deze eerste fase in de participatie? Lees dan de Analyse maatschappelijke 

haalbaarheid LES & TVW van 12 februari 2021. 

ren.  Maar  voor  de  uitvoering  van  de  gehele  energietransitie  zijn  we  ook 

LTO en Stichting Greenport Duin- en Bollenstreek hebben het initiatief 

afhankelijk van inwoners en bedrijven en de juiste instrumenten en midde-

genomen om te onderzoeken wat de mogelijkheden van wind en zonPV 

len van het Rijk. Wij gaan daarbij helpen en zelf het goede voorbeeld geven 

zijn in de Bollenstreek. Het resultaat van dit onderzoek wordt in 2021 

(zie Spoor 1: Zelf het goede voorbeeld geven). 

verwacht. (Bron: Stichting Greenport DBS). 

De LES geeft naast een verkenning en strategie ook de kaders aan waar-

 

 

binnen wij willen werken aan de energietransitie in de gemeente. Zo weet 

iedereen wat we aan elkaar hebben en kunnen we op weg om een duur-

zame samenleving te worden. 

Participatie tijdens het LES traject  

De tweede participatieve fase vond plaats van april tot juli 2021. Als start-

schot van deze fase organiseerden we een  online energiecollege  waarin 

technische experts de mensen bijpraatten over de energietransitie. De wet-

houders van de gemeenten Hillegom, Lisse en Teylingen zoomden in op 

hun eigen gemeenten. Van de gelegenheid tot vragen stellen werd inten-

Inwoners, ondernemers, ketenpartners en andere stakeholders (zoals Be-

drijfsleven  Bollenstreek,  Zuid  Hollands  Landschap,  Stichting  Lisse  Duur-

sief gebruik gemaakt. 

zaam  en  Cultuurhistorische  vereniging  Oud  Lisse)  in  de  gemeente  zijn 

Daarna hebben inwoners van Lisse op 11 mei in kleine groepjes meege-

vanaf een vroeg stadium  meegenomen in het LES traject. Dat is in twee 

dacht  over  de  Lokale  Energiestrategie  van  Lisse.  Aan  het  begin  van  de 

fases gedaan.  

6 Voor meer informatie zie: LTO & Greenport 

 

8 
 

sessie  werden  zij  door  experts  bijgepraat  over  de  voorlopige  conclusies 

met betrekking tot de techniek: wat is er nodig om in 2050 energieneutraal 

te zijn en wat kan er in de beschikbare ruimte in Lisse. Daarna volgde een 

 

 
 

gesprek over 3 thema’s: 1) besparing in de eigen woning; 2) kleinschalige 

opwek  rondom  de  eigen  woning;  3)  grootschalige  opwek  van  zonne-  en 

windenergie.  

Wilt u meer lezen over de opbrengst van deze gesprekken? Lees dan de 

Opbrengst meedenksessie zon en wind. 

Meer over het participatietraject in Lisse, en de bevindingen daarvan is te 

lezen in het hoofdstuk Communicatie en participatie. 

Samenhang LES, RES en TVW 

De plannen voor de hele regio zijn dit jaar gepresenteerd in de eerste ver-

sie van de Regionale Energie Strategie (de RES 1.0), die tijdens de raads-

vergadering van 17 juni 2021 door de gemeente Lisse is vastgesteld. Deze 

RES 1.0 vormt samen met onze ambitie, energieneutraal in 2050 de basis 

voor de LES van Lisse. In de RES 1.0 worden verschillende doelen gesteld 

 

 

voor alle gemeenten in de regio tezamen. Het hoofddoel is energieneutraal 

in  2050.  Allereerst  betekent  dit  energie  besparen.  De  RES  zet  in  op  1,1 

 

Figuur 3: Hoe de LES en TVW volgen uit de RES 

TWh  (4,0  PJ)  energiebesparing  voor  de  regio  in  2030  (ten  opzichte  van 

Daarnaast  zet  Holland  Rijnland  in  om  tot  2030  1,03  TWh  (3,7  PJ)  extra 

2014). 

9 
 

opwek van hernieuwbare elektriciteit gerealiseerd te hebben (ten opzichte 

van 2014). Dit leidt in 2030 tot 4,1 PJ duurzame elektriciteit in totaal. Naast 

concrete  en  kwantitatieve  doelstellingen  voor  energiebesparing  en  duur-

zame  energieopwekking, wordt er ingezet op schonere, slimmere en an-

dere mobiliteit. In RES-verband is afgesproken dat iedere gemeente in de 

regio evenredig zal bijdragen aan deze regionale doelstellingen. Deze LES 

is een lokale doorvertaling van de RES Holland Rijnland (zie Figuur 3). 

De LES zorgt ervoor dat wij inzicht krijgen in de opgave en mogelijkheden 

van onze gemeente en hoe dat in verhouding staat tot de regio (zie ook de 

 

 
 

 

paragraaf ‘Onze energiehuishouding’). Dit inzicht is in eerste instantie de 

eigen wijze van energietransitie. Daarnaast beïnvloeden deze toepassin-

basis voor ons (op te stellen) uitvoeringsprogramma. De inzichten kunnen 

gen elkaar omdat ze alle drie direct of indirect invloed hebben op het ge-

wij ook weer teruggeven aan de RES-organisatie. Deze wisselwerking  is 

bruik van elektriciteit. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

belangrijk richting de toekomst, zodat wij regie behouden over onze eigen 

energietransitie. 

Waar de LES een eigen initiatief is van de gemeente Lisse, is de Transitie-

visie  Warmte  een  nationale verplichting  die  volgt  uit  het  Klimaatakkoord. 

Waar de TVW zich alléén bezighoudt met de  warmtetransitie van de ge-

bouwde omgeving, kijkt de LES naar het héle energiesysteem.  

De  plannen  uit  de  TVW  leiden  onder  andere  tot  een  toenemende  vraag 

naar elektriciteit. De LES neemt deze informatie mee bij het bepalen van 

de strategie voor de toekomstige elektriciteitsvoorziening in Lisse als ge-

heel. Daarom is eerst de TVW vastgesteld en is vervolgens de LES opge-

steld. 

De uitvoeringstrajecten van LES en TVW liepen deels parallel aan elkaar. 

Beide trajecten vullen elkaar aan en beïnvloeden elkaar. 

Focus op warmte, mobiliteit en elektriciteit 

Hoe we van  het  huidige systeem van energieproductie en  -gebruik over-

gaan naar een nieuw systeem is het vraagstuk van de energietransitie. Fi-

guur 4 is een visualisatie van de energietransitie die nu plaatsvindt. Aan de 

linkerkant van de figuur is de huidige situatie te zien, de rechterkant geeft 

een  schematisch  beeld  van  de  toekomst.  Het  hele  energiesysteem  van 

onze gemeente, regio, of zelfs land, kan grofweg worden opgedeeld in drie 

toepassingen: warmte, elektriciteit en mobiliteit. Elke toepassing heeft zijn 

10 
 

 

 

  

 
 

 

Figuur 4: Overgang van huidige systeem van energieproductie naar nieuw systeem (energietransitie). De behoefte aan brandstoffen daalt en elektriciteit groeit. 

11 
 

 

 
 

 

Op dit moment laden we onze apparaten op met elektriciteit, verwarmen 

doelen kunnen halen en voldoende aan de nationale- en regionale doelen 

we  onze  woningen  met  aardgas  en  tanken  we  onze  auto’s  met  fossiele 

kunnen bijdragen. 

brandstoffen zoals diesel en benzine. In de toekomst gaat dit veranderen. 

Een ding is nu al duidelijk: Het tempo van de transitie naar een duurzame 

Dit gebeurt onder andere doordat we meer elektrisch gaan rijden, elektrisch 

energievoorziening zal moeten toenemen7 om op tijd in 2050 energieneu-

gaan koken en elektrische warmtepompen aanschaffen. In Figuur 4 is deze 

traal  te  kunnen  zijn.  Dit  maakt  dat  er  in  onze  gemeente  meer  aandacht 

verandering weergegeven doormiddel van pijlen die gaan van ‘warmte’ en 

moet komen voor alle vormen van kleinschalige én grootschalige productie 

‘mobiliteit’  naar  ‘elektriciteit’.  Dit  proces,  waarbij  steeds  meer  elektriciteit 

van elektriciteit (met wind op land en zon op daken en op land). Door hier 

gebruikt gaat worden, wordt de elektrificatie van ons energiesysteem ge-

meer aandacht aan te besteden zal er uiteindelijk ook meer duurzame elek-

noemd. 

triciteit worden opgewekt. 

De vraag naar fossiele brandstoffen, zoals aardgas en benzine, neemt dus 

 

 

af.  In  de  toekomst  kunnen  we  onze  huizen  deels  verwarmen  met  aard-

warmte/omgevingswarmte  (zoal  aquathermie)  en  duurzame  brandstoffen 

(biogas en groene waterstof), maar ook deels met elektriciteit. Ook zullen 

we onszelf vervoeren met elektrische auto’s. Hierdoor zal de elektriciteits-

vraag significant toenemen, ondanks dat er steeds efficiënter gebruik wordt 

gemaakt van energie. 

De rol van de gemeente 

Deze verandering van het  energiesysteem moet in goede banen worden 

geleid. Op bepaalde elementen van de transitie zal de gemeente meer in-

vloed kunnen uitoefenen dan op andere. Deze LES geeft aan waar wij als 

gemeente  wel  invloed  op  hebben  in  de  energietransitie  en  waar  niet  (of 

minder sterk). Een van de belangrijkste vraagstukken is hoe wij onze eigen 

7 Bronnen: Het Klimaatakkoord, de ‘Klimaat en Energieverkenning’ (KEV) van het PBL en 
het recente IPCC rapport over stand van ons klimaat. 

 

12 
 

De ambitie is aanwezig, maar het 
tempo van de energietransitie moet 
omhoog om de doelstellingen voor 
2030 en 2050 daadwerkelijk te   

behalen. 

 

 
 

 

2  Route naar energieneutraal 

Onze energiehuishouding 

die percentages duurzame energie naar 100% te krijgen in 2050. De ener-

gietransitie is nog maar net begonnen. 

Om  een  beeld  te  krijgen  van  de  duurzame  energieopgave  voor  Lisse  is 

gekeken  naar  ons  huidige  energiegebruik.  Hiervoor  is  het  jaar  2019  ge-

 

bruikt als referentiejaar, aangezien dat het meest recente jaar is met volle-

dige gegevens uit de Klimaatmonitor. 

Verdeling huidig energieverbruik gemeente Lisse 

In de gemeente Lisse werd in 2019 in totaal 1,2 PJ aan energie verbruikt. 

In Figuur 5 is de verdeling van het energieverbruik binnen de gemeente te 

zien.  In  2019  werd  ruim  51%  van  het  totale  energieverbruik  in  Lisse  ge-

bruikt  voor  warmte,  circa  25%  betrof  elektriciteitsverbruik,  en  circa  24% 

werd gebruikt door mobiliteit. 

In de figuur zijn ook de percentages duurzame energie te zien (in groene 

cijfers).  Wij  wekte  als  gemeente  in  2019  5,6%  duurzame  elektriciteit  en 

3,5% duurzame warmte op. Daarnaast vond 6,0% van de mobiliteit in onze 

gemeente duurzaam plaats. Dit percentage duurzame mobiliteit komt voor-

namelijk door bijmenging van bio-ethanol in de benzine en biodiesel in die-

sel. De hoeveelheid (volledig) elektrisch vervoer is nu nog erg klein (circa 

1% volledig elektrisch  bij  personenauto's),  maar neemt snel  toe. De per-

centages voor duurzame energie zijn uitgedrukt ten opzichte van het totale 

verbruik  in de desbetreffende  toepassing.  De  omvang  van  hernieuwbare 

energie in Lisse is 57 TJ. 

De percentages duurzame energie liggen in lijn met het landelijke gemid-

delde, maar geven ook aan dat er nog behoorlijk veel werk te doen is om 

13 
 

Figuur 5: Verdeling energieverbruik gemeente Lisse naar toepassing in TJ, 1.000 TJ = 1 PJ (2019) 

 

 
 

 

Meeste energie wordt gebruikt in de gebouwde omgeving 

Gemeente Lisse ten opzichte van de regio 

Net als bij andere gemeenten in de regio vindt het grootste gedeelte van 

Het verbruik van onze gemeente is in perspectief geplaatst van de regio 

ons energieverbruik (circa 77% van het elektriciteitsverbruik en circa 85% 

Holland Rijnland, zie Figuur 6. Het totale energieverbruik van Lisse is 1,2 

van het warmteverbruik) plaats in de ‘gebouwde omgeving’. Het wordt ge-

PJ (1.226 TJ). Dit komt overeen met 3,6% van het regionale verbruik van 

bruikt voor onze huizen, kantoren, winkels en andere gebouwen. Het ove-

33,8 PJ. 

rige ‘gebouw gebonden energiegebruik’ vindt plaats bij producerende be-

drijven en in de landbouw. Als gemeente willen we graag met de gebruikers 

van al deze gebouwen aan de slag. 

Dit percentage is vergelijkbaar met de ratio van het aantal inwoners in Lisse 

ten opzichte van de hele regio (4,0%). 

Ons aandeel in de regio 

Voor  onze  ambitie  voor  duurzame  energieop-

wekking houden we een aandeel van 4,0% aan 

(op basis van inwonersaantal). Dit betekent dat 

wij aan de lat staan voor 4,0% van de regionale 

doelstellingen. 

Dit maakt dat we 165 TJ8 duurzame elektriciteit 

voor  2030  willen  produceren  binnen  onze  ge-

meentegrenzen.  De  doorvertaling  van  het  be-

sparingsdoel  uit  de  regio  komt  uit  op  155  TJ9 

energiebesparing ten opzichte van het verbruik 

van 1.106 TJ in 2014.

 Figuur 6: Totale energieverbruik gemeente Lisse ten opzichte van totale energieverbruik van Regio Holland Rijnland (2019) 

 

8 165 TJ = 4,0% van het regionale doel voor duurzame energieopwekking (4,1 PJ = 1,14 
TWh). Zie RES 1.0 Holland Rijnland voor meer informatie over dit doel. 

9 155 TJ = 15% van energievraag van gebouwde omgeving (825 TJ in 2014) en 11% van 
energievraag van mobiliteit (281 TJ in 2014). Zie RES 1.0 Holland Rijnland voor meer infor-
matie over dit doel en verdieping spoor 2 en 3 (warmte en mobiliteit). 

14 
 

 

 
 

 

Van ambitie naar doelstellingen 

2. Duurzame energie (warmte en elektriciteit) 

De (lange termijn) ambitie van onze gemeente is om energieneutraal te 

zijn  in  2050.  Dit  betekent  dat  we  alle  energie  die we  verbruiken,  zelf  op 

een duurzame manier gaan opwekken. Op de korte termijn (tot 2030) slui-

ten we aan bij de doelen van de RES 1.0. Hierbij staan we aan de lat voor 

‘ons aandeel’, naar rato van inwoners. Een overzicht van de doelen voor 

2030, met een doorkijk naar 2050, is te zien in Figuur 7. 

Warmtealternatieven voor 2030 bekend 

Zoals aangegeven in de Transitievisie Warmte gaan we over op duurzame 

alternatieven voor aardgas. De komende jaren gaan we onderzoek doen 

naar  de  meest  geschikte  duurzame  alternatieven  voor  aardgas  per  wijk. 

Voor 2030 willen we deze alternatieven in beeld hebben. Denk hierbij aan 

alternatieven  zoals  warmtenetten,  individuele  warmtepompen  en  duur-

zaam  gas.  Het  uiteindelijke  doel  is  dat  alle  gebouwen  aardgasvrij  zijn  in 

1. Energie besparen 

2050. 

15% energiebesparing in gebouwde omgeving in 2030 

165 TJ duurzame elektriciteit in 2030 

Energie besparen is belangrijk, want alle energie die niet verbruikt wordt, 

Om energieneutraal te zijn moet uiteindelijk al onze energie duurzaam op-

hoeft ook niet (duurzaam) te worden opgewekt. In lijn met de RES 1.0 gaan 

gewekt worden. Als tussentijdse doelstelling gaan we in 2030 165 TJ (46% 

we  15%  besparen  op  het  energieverbruik  in  de  gebouwde  omgeving  in 

van  de  in  2030  verwachte  elektriciteitsvraag)  duurzaam  opwekken.  Dit 

2030 ten opzichte van 2014. Dit doen we door te isoleren, (hybride) warm-

doen we door in te zetten op: 

tepompen te installeren en door energiezuinigere apparaten te gebruiken. 

15% energie besparen lijkt niet veel, maar het is een behoorlijke opgave. 

In de Transitievisie Warmte staat meer toelichting over de warmtetransitie 

en (hoe we) energie gaan besparen op het warmteverbruik. 

1.  ZonPV op daken; 

2.  ZonPV langs infrastructuur; 

3.  Grootschalige wind- en zonne-energie. 

11% energiebesparing bij mobiliteit in 2030 

Fossiele  brandstoffen  zijn  niet  duurzaam,  daarom  stappen  we  over  op 

  

duurzame alternatieven. Er zal meer elektrisch gereden worden, zodat er 

in lijn met de RES 1.0 in 2030 11% bespaard wordt op het energieverbruik 

mobiliteit ten opzichte van 2014. In 2050 moet het vervoer geheel fossielvrij 

zijn. Richting 2050 zullen naast elektrische auto’s ook waterstof of andere 

duurzame brandstoffen een rol spelen. 

15 
 

 

 
 

 

Figuur 7: Doelen gemeente Lisse voor 2030, met doorkijk naar 2050 
 

 

16 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

Energiestrategie 

17 
 

 

3  Energiestrategie 

 
 

 

Voor een succesvolle energietransitie zijn drie aspecten belangrijk; 1) het 

participatietraject zijn verwerkt in de uitgangspunten. De lijst met uitgangs-

stellen van duidelijke realiseerbare doelen, zie paragraaf ‘van ambitie naar 

punten is voorgelegd aan het college van burgemeester en wethouders en 

doelstellingen’, 2) het vaststellen van de randvoorwaarden waaronder deze 

de gemeenteraad van Lisse en op 25 maart 2021 door de gemeenteraad 

doelen behaald mogen worden en 3) het bepalen van een strategie om die 

vastgesteld. 

doelen te behalen. In dit hoofdstuk worden de onderdelen randvoorwaar-

den en strategie beschreven. Onze strategie bestaat uit 5 sporen. De stra-

tegie is ook de basis voor het (later op te stellen) uitvoeringsprogramma. 

Een  overzicht van  de hele  lokale energiestrategie van  Lisse  is  te zien  in 

Figuur 10. 

Onze randvoorwaarden 

Gesprekken met inwoners en organisaties 

De  gesprekken  met  inwoners,  ondernemers,  professionele  stakeholders, 

belangenorganisaties en bestuurders heeft duidelijk gemaakt dat er veel te 

doen is over de grootschalige opwek met wind en zon. Aan de orde is ge-

weest hoe en in welke mate wij met duurzame vormen van energie aan de 

slag  willen  en  wat  daarbij  randvoorwaarden  en  uitgangspunten  zouden 

moeten zijn. Hieruit is een aantal beelden naar voren gekomen. 

De  gemeenteraad  van  Lisse  heeft  bepaald  wat  wij  als  gemeente  wel  en 

niet  willen  in de energietransitie. Dit  noemen  we uitgangspunten. De  uit-

De productie van grootschalige elektriciteit (zowel zon, als wind) dient bij 

gangspunten zijn gebruikt om deze LES vorm te geven. Onderstaand be-

voorkeur  langs  infrastructuur  plaats  te  vinden.  Zo  worden  al  ‘verstoorde’ 

schrijven we hoe we tot de uitgangspunten zijn gekomen. 

gedeeltes van het landschap beter benut en wordt het buitengebied zo veel 

Op 17 augustus 2020 hielden we een bijeenkomst met de beleidsafdelin-

mogelijk ongemoeid gelaten. 

gen van de gemeente. Dit leverde twee lijsten op met eerste uitgangspun-

Tijdens de meedenksessie op 16 juni (Bron: verslag meedenksessie) is de 

ten: uitgangspunten voor de warmtetransitie (zie Transitievisie Warmte) en 

wens geuit om zon op daken maximaal te benutten. Bedrijfsdaken kunnen 

een lijst met uitgangspunten voor de LES. De uitgangspunten voor de LES 

daarbij direct benut worden of via een energie coöperatie. Er zijn vele grote 

zijn aangevuld met de uitgangspunten van de Regionale Energiestrategie 

daken  in  de  gemeente,  denk  daarbij  aan  daken  van  grote  panden  zoals 

Holland Rijnland en het bestaande gemeentelijke beleid. 

Vervolgens toetsten we de uitgangspunten bij netbeheerder Liander, om-

dat mogelijke knelpunten op het net invloed hebben op de strategie en uit-

gangspunten. Ook vroegen we een aantal van onze inwoners en andere 

organisaties om te reageren op de uitgangspunten. De resultaten van het 

distributiecentrum C&A, maar ook aan de daken van bedrijven en bollen-

schuren. Bij huurders kan de woningcorporatie STEK, naast energiebespa-

ring, zorgen voor meer zonPV op daken. In dit alles kan de gemeente aan-

jager zijn waarbij er oog is voor de creativiteit van inwoners om tot projecten 

te komen. 

18 
 

 

 
 

 

Uit de meedenksessie werd duidelijk dat het grootste deel van de deelne-

mers  geen  ruimte  ziet  in  de  gemeente  Lisse  voor  grootschalige  opwek, 

vooral niet met windparken. Zonneparken behoren volgens hen eerder tot 

de mogelijkheden. Neemt niet weg dat enerzijds deelnemers vraagtekens 

zetten bij de ruimtelijke inpassing van zonneparken en anderzijds aandacht 

vragen voor de gecombineerde toepassing van zon en wind. 

Suggesties  voor  locaties  zonPV  zijn  meegegeven  zoals  parkeerterrein 

Keukenhof, sportpark Ter Specke (parkeren en daken), als geluidwal bij de 

Randweg, als overdekking van fietspaden, en langs dijken en de spoorlijn. 

Voor zonPV velden zijn ook de weilanden genoemd die uit het zicht liggen 

zoals tussen de Keukenhof en de spoorlijn. 

duurzaam.  We  willen  in  2050  energieneutraal  zijn:  dat  doen  we  door 

enerzijds energie te besparen en anderzijds door het duurzaam opwek-

ken  van  elektriciteit.  We  geven  eerst  prioriteit  aan  het  uitvoeren  van 

energiebesparende  maatregelen  en  zonnepanelen  op  daken.  Om  in 

2050  energieneutraal  te  zijn,  zijn  zonnepanelen  op  daken  niet  af-

doende.  Daarom  zijn  in  de  RES  1.0  zoekgebieden  opgenomen  voor 

windturbines en zonnevelden in Lisse. Voor de zoekgebieden geldt dat 

we op gemeentelijk niveau een nadere uitwerking maken in een Lokale 

Energie Strategie (LES) om de mogelijkheden te verkennen. In alle ge-

vallen zoeken we daarbij naar functiecombinaties (bijvoorbeeld met na-

tuurontwikkeling, recreatieve functies, waterberging en/of landbouw) en 

een goede landschappelijke inpassing. 

Randvoorwaarden vanuit ontwerp omgevingsvisie  

 

In  de  ontwerp  omgevingsvisie  ‘Samen  maken  we  een  levendig  Lisse’ 

schetsen we de keuzes om van Lisse een nog levendigere plaats te maken 

om te wonen, te werken en te verblijven. Het multifunctioneel inzetten van 

gebieden is belangrijk voor de energietransitie. Het vrije landoppervlak in 

Nederland en zeker in Lisse is schaars. Daarom moeten we hier slim ge-

Vastgestelde uitgangspunten 

De gemeenteraad heeft de uitgangspunten voor de LES vastgesteld op 25 

maart  2021  op  basis  waarvan  de  energietransitie  in  de  gemeente  Lisse 

verder vorm kan krijgen. Het betreft de volgende vijf uitgangspunten: 

bruik van te maken. De omgevingsvisie van Lisse is tijdens het opleveren 

1.  Versterking van landschapselementen en toerisme; 

van deze LES in de ontwerpfase. Zie het onderstaande grijze kader voor 

nadere toelichting. 

2.  Alleen de bollenvelden worden op voorhand uitgesloten voor energie-

opwekking;  initiatieven  voor  duurzame  energieopwekking  worden 

Omgevingsvisie Lisse De uitkomsten van de RES 1.0 en LES Lisse 

voorgelegd  voor  goedkeuring  aan  de  gemeenteraad  en  zijn  bij  voor-

borgen we in de omgevingsvisie en het omgevingsplan.  

keur langs infrastructuur en op daken; 

In de Omgevingsvisie Lisse 2040 – Ontwerp (Samenwerken aan een 

levendig Lisse) staat onder andere: Om te zorgen dat onze gemeente 

ook voor toekomstige generaties nog bloeit, gaan we als Lisse voor  

3.  Stimulering particuliere en zakelijke initiatieven en ontwikkelingen; 

19 
 

 

 
 

 

4. 

In Holland  Rijnland verband optrekken  richting Rijk,  provincie  en  ge-

2.  Stimuleer energiebesparing en pas hybride warmtepompen toe 

meenten; 

5. 

Inzet op het voorkomen en tegengaan van energiearmoede. 

3.  Faciliteer de groei van elektrische verkeer en duurzame mobiliteit 

4.  Stimuleer de ontwikkeling van zonnepanelen op daken 

 
Toelichting  op  de  vastgestelde  uitgangspunten  kunt  u  terugvinden  in  de 

5.  Nader onderzoek opwekking elektriciteit met wind en zon langs in-

Bijlage: Uitgangspunten LES gemeente Lisse. 

frastructuur en in het buitengebied. 

Goed omgaan met initiatieven vanuit de samenleving 

Per spoor wordt de doelstelling herhaald en een toelichting gegeven hoe 

Om de  energietransitie mogelijk  te maken moeten zowel  overheden,  on-

we deze doelstelling gaan bereiken. Daarbij wordt onderscheid gemaakt in 

dernemers, organisaties  als inwoners plannen maken en  initiatieven ont-

de strategie tot 2030 en vanaf 2030 richting 2050. Voor elk spoor en spoor 

wikkelen. 

Om grootschalige initiatieven als gemeente goed te kunnen beoordelen is 

een maatschappelijke kostenbatenanalyse (MKBA) en/of een omgevings-

effectrapportage (OER) gewenst. Dit zorgt ervoor dat de effecten van een 

initiatief in hun volle breedte in een vroeg stadium bekend zijn. De initiatie-

ven moeten aansluiten bij de omgevingsvisie. Ook is een belangrijke rand-

voorwaarde  uit  het  Klimaatakkoord  dat  minimaal  50%  lokaal  eigenaar-

schap van het betreffende wind- of zonnepark mogelijk wordt gemaakt. Op 

5 in het bijzonder, geldt dat wij de samenwerking zoeken in streek en re-

gioverbanden  om  zo  tot  een  optimaal  gebruik  van  onze  ruimte  en  infra-

structuur te komen.  

Spoor 1: Zelf het goede voorbeeld geven 

Als gemeente geven we zelf het goede voorbeeld. Het betreft de energie-

transitie van onze eigen activiteiten, onder te verdelen naar vastgoed, mo-

biliteit en energiegebruik in de buitenruimte. 

deze manier ervaren inwoners naast de ‘lasten’ van dergelijke initiatieven 

De  gemeenteraad  heeft  zich  uitgesproken  dat  het  maatschappelijk  vast-

ook de ‘lusten’. Dat zorgt op haar beurt weer voor meer draagvlak en be-

goed in 2030 energiezuinig (Label A+) moet zijn. Daarnaast is het doel dat 

trokkenheid, wat de kans van slagen van een project vergroot. 

in 2030 tenminste drie gemeentelijke gebouwen, waaronder het gemeen-

tehuis,  energieneutraal  (NoM)  zijn.  Verder  zetten  we  bij  nieuwbouw  van 

De 5 sporen van de lokale energiestrategie 

woningen en bedrijven in op een energieneutrale warmte en elektriciteits-

Onze energiestrategie bestaat uit 5 sporen: 

voorziening. 

1.  Zelf het goede voorbeeld geven als gemeentelijke organisatie 

20 
 

 

 
 

 

Onze eigen bijdrage aan duurzame  mobiliteit is, naast het faciliteren van 

beeld aan workshops en bewonersavonden. Ook aan het energie-

elektrische bussen en laadinfrastructuur, gericht op het elektrificeren van 

loket en het inzetten van energiecoaches. Dit doen wij bij voorkeur 

ons eigen wagenpark. 

Om zon op dak te stimuleren gaat de gemeente allereerst zelf het goede 

doelgroepsgewijs en in nauwe samenwerking met bijvoorbeeld wo-

ningbouwcorporatie STEK en bedrijvenverenigingen; 

voorbeeld geven en zonnepanelen op daken leggen van ons gemeentelijk-

•  Stimuleren  dat  inwoners  in  plaats  van  de traditionele  cv-ketel  op 

vastgoed waar dit kan en zinvol is. Daarnaast is de gemeente voorstander 

natuurlijke momenten een (hybride) warmtepomp aanschaffen. Zo 

op nul op de meter bij nieuwbouwprojecten, waarvoor de inzet van zonne-

wordt veel energie bespaard. 

panelen een vereiste zijn. 

Spoor 2: Stimuleer energiebesparing en pas (hy-
bride) warmtepompen toe 

Spoor 3: Faciliteer de groei van elektrisch verkeer en 
duurzame mobiliteit 

De verwachting is dat in 2030 in Nederland ongeveer 25 tot 30% van het 

15% energiebesparing in de gebouwde omgeving ten opzichte van 2014 is 

verkeer elektrisch is. Hiermee zal het besparingsdoel uit de RES 1.0 (11%) 

een flinke opgave. Dit kan bijvoorbeeld worden behaald door circa 20% van 

al bijna behaald worden. Om er zeker van te zijn dat de doelstelling gehaald 

de gebouwen te isoleren en daarnaast ook nog in 20% van de gebouwen 

een (hybride) warmtepomp te plaatsen. 

Hoe  we  dit  voor  elkaar  willen  krijgen  staat  uitgebreid  omschreven  in  de 

Transitievisie Warmte. Enkele concrete voorbeelden van de door onze ge-

meente te ondernemen stappen: 

•  De  gemeente zal  juridische  en  financiële  instrumenten benutten, 

zoals  bijvoorbeeld  de  prestatieafspraken  met  woningcorporaties, 

duurzaamheidsleningen  en  landelijke  instrumenten  zoals  ‘Route-

kaart maatschappelijk vastgoed’ en ‘Huurconvenant label verbete-

ring’; 

• 

Informeren en ondersteunen van onze inwoners om huizen en ge-

bouwen  te isoleren en energie te besparen. Denk hierbij bijvoor-

21 
 

Figuur 8: Elektrische fiets als voorbeeld van duurzame mobiliteit 

 

 
 

 

gaat worden, zetten we niet alleen in op elektrisch verkeer, maar ook op 

en welke gebouwen kunnen functioneren als ‘voorbeeldprojecten’. We zet-

duurzame mobiliteit. 

Elektrisch rijden zal gefaciliteerd worden door  de laadinfrastructuur  uit te 

breiden. Zo wordt invulling gegeven aan de Nationale Agenda Laadinfra-

structuur.  Er  worden  elektrische  bussen ingezet  in  het  openbaar  vervoer 

en de gemeente gaat zelf het goede voorbeeld geven door het eigen wa-

genpark te elektrificeren. 

ten in op projecten waar ‘zon op dak’ op een goede manier geïntegreerd is 

en  gecombineerd  wordt  met  andere  functies  zoals  groene  sedumdaken, 

zodat de zichtbaarheid en draagvlak van duurzame energie vergroot wordt. 

Wij stimuleren energiecoöperaties als voortrekkers met oog voor inwoners 

en als onafhankelijke platforms voor de energietransitie. We maken gebruik 

van landelijke instrumenten die het plaatsen van zonnepanelen voor ieder-

een  mogelijk  maken,  zoals  bijvoorbeeld  duurzaamheidsleningen.  Daar 

Daarnaast  zetten  we  in  op  duurzame  mobiliteit,  door  lopen  en  fietsen  te 

waar zonnepanelen moeilijk inpasbaar zijn vanwege de netsituatie stimu-

stimuleren en thuiswerken en deelmobiliteit te promoten. 

leren wij de opslag van zonne-elektriciteit in batterijen, als deze voldoende 

Nadere invulling van onze duurzame mobiliteitsstrategie vindt plaats via de 

Mobiliteitsvisie en het bijbehorende plan en vanuit de RES 2.0 Holland Rijn-

land onder het motto ‘Mobiliteit: schoner, slimmer en anders’. 

Spoor 4: Stimuleer de ontwikkeling van zonnepane-
len op daken 

Het doel is om 101 TJ elektriciteit kleinschalig (70%) en 64 TJ grootschalig 

op te wekken (30%) in 2030. 

Kleinschalig opwekken kan door zonnepanelen op daken te plaatsen. Dit 

zorgt  ervoor  dat  we  minder  afhankelijk  zijn  van  grootschalige  opwekking 

zoals grote zonPV-velden of windturbines. 

Het is belangrijk dat het plaatsen van zonnepanelen op een ruimtelijk aan-

trekkelijke wijze gedaan wordt. Dit bereiken we door kaders te ontwikkelen 

voor het plaatsen van zonnepanelen in de gebouwde omgeving. 

Om het plaatsen van zonnepanelen te stimuleren gaan we inzetten op een 

wijkgerichte aanpak. We onderzoeken welke wijken voorlopers kunnen zijn 

22 
 

financieel aantrekkelijk zijn voor onze inwoners. Meer informatie over thuis-

accu’s in combinatie met zonne-elektriciteit is te vinden op de website van 

Milieu Centraal. 

Het  is  belangrijk  de  communicatie  en  bewustwording  te  verbeteren.  Dit 

doen we door het gesprek over zonnepanelen op daken te combineren met 

de workshops, bewonersavonden en bezoeken aan de wijk die gaan over 

energiebesparing en duurzame warmte. Wij willen zorgen voor onafhanke-

lijk  advies  via het  Energieloket of  Energiecoaches.  Ambassadeurs  uit  de 

gemeente  die  al  ervaring  hebben  met  zonnepanelen  kunnen  helpen  om 

mede-inwoners enthousiast te maken. Wij stimuleren het organiseren van 

een platform van gerenommeerde lokale toeleveranciers van energiesys-

temen waar onze inwoners gebruik van kunnen maken. 

Tot slot zal de gemeente waar mogelijk juridische instrumenten benutten, 

zoals bijvoorbeeld de prestatieafspraken met woningcorporaties. 

 

 
 

 

Spoor 5: Nader onderzoek opwekking elektriciteit 

De  ontwikkeling van  dergelijke projecten  is  lastiger  en  vaak  duurder  dan 

Met kleinschalige opwek (zonnepanelen op daken) alleen redden we het 

niet om de ambitie voor 2030 te halen. Het is nodig om naast kleinschalig, 

ook 64 TJ grootschalig op te wekken in 2030. 

Tijdens participatiesessies met inwoners en bestuurders is de voorkeur om 

een open veld of een bestaand groot dak. Daarom is een actieve stimulans 

vanuit  de gemeente  door  het  betrekken  van  initiatiefnemers  hiervoor  es-

sentieel. Ook zullen nationale subsidies (SDE++) beschikbaar moeten zijn 

om dit mogelijk te maken. Tot slot heeft netinpassing extra aandacht nodig 

omdat vaak invoeding op meerdere punten nodig is, zie ook kader netin-

duurzame  energieopwekking  te  plaatsen  langs  bestaande  infrastructuur 

passing. 

naar voren gekomen. De gemeente stimuleert onderzoek naar mogelijkhe-

den van vooral zonPV-velden langs infrastructuur zoals het spoor, wegen 

en parkeerplaatsen. 

Een inventarisatie van mogelijke locaties is gepresenteerd in het hoofdstuk 

‘Verdieping spoor 4 en 5 Elektriciteit’. De gemeente wil meer inzicht krijgen 

in de mogelijkheden door deze locaties nader te onderzoeken, op het ge-

bied van draagvlak, kosten, vergunningen en netinpassing. Het is belang-

rijk locaties snel nader te identificeren en vast te stellen of initiatiefnemers 

potentiële  interesse  hebben  zodat  ruimtes  in  het  Omgevingsplan  geoor-

merkt kunnen worden voor duurzame opwek en netinpassing kan worden 

voorbereid. 

Bij voorkeur zetten wij in op projecten die zichtbaarheid en draagvlak van 

duurzame energie vergroten en daarmee een stimulans zijn voor de tran-

sitie. Ook focussen we op projecten waar meekoppelkansen zijn zoals de 

combinatie met  een geluidswal  of herstructurering van een weg. Tot slot 

hebben wij oog voor energieopslag en het afstemmen van vraag en aanbod 

van elektriciteit zodat de beschikbare netcapaciteit optimaal benut kan wor-

 

 

den. 

Figuur 9: Zonnecarport Bloemendaal – 5.000 zonnepanelen 
 

 

23 
 

 

Netinpassing, een belangrijk aandachtspunt 

 
 

 

Hiervoor hanteren we voor de korte termijn de volgende aanpak: 

Het tempo van de groei en de locatie waar de productie duurzame elek-

•  Verkennen in HLT, DBS- en/of RES-verband10 van de mogelijkhe-

triciteit kan plaatsvinden wordt in belangrijke mate bepaald door de mo-

den van grootschalig wind en grootschalig zonnepanelen op land, 

gelijkheden die het elektriciteitsnet biedt. Overleg met Liander en infor-

als onderdeel van RES 2.0; 

matie uit de netimpactanalyse van de RES heeft duidelijk gemaakt dat 

groei  in  de  gemeente  weliswaar  mogelijk  is,  maar  dat  steeds  locatie 

specifiek zal moeten worden gekeken of en op welke manier dit kan. Dit 

geldt zowel voor zonPV op daken in wijken als grootschalige vormen 

van duurzame elektriciteitsproductie.  

In welke mate het kunnen halen van doelen voor 2030 mogelijk is hangt 

mede af van de ruimte die op ons elektriciteitsnet aanwezig is. Nader 

onderzoek  en  afstemming  met  Liander,  bij  voorkeur  in  regionaal  ver-

band, moet dit duidelijk maken. 

•  Verkennen of/welke aanpassingen in ons beleid noodzakelijk zijn; 

•  Vaststellen wanneer en op welke wijze netinpassing mogelijk is; 

•  Zichtbaarheid en draagvlak van duurzame energie vergroten, bij-

voorbeeld  door  in  te  zetten  op  voorbeeldprojecten  met  wind  en 

zon. 

Waar kun je aan denken tot 2030? 

Na het vaststellen van de  Lokale Energiestrategie stellen we een uitvoe-

 

ringsprogramma op waarmee wij de energietransitie op een verantwoorde 

manier kunnen versnellen. In deze paragraaf beschrijven we op hoofdlijnen 

Met  de  opwek  langs  infrastructuur  wordt  het doel  voor  2030  net  niet  ge-

welke activiteiten onderdeel kunnen worden van het uitvoeringsprogramma 

haald. Zelfs als álle ruimte langs infrastructuur benut kan worden, is er aan-

en  wat  onze  rol  als  gemeente  kan  zijn.  Het  spreekt  voor  zich  dat  de 

vullende grootschalige opwek nodig (1 ha, voor 2030). Het is een behoor-

gemeente daarbij instrumenten inzet en gebruik maakt van subsidies die 

lijke uitdaging om dit alleen met zonnevelden te realiseren op alle ruimte 

rijk,  provincie  en  regio  biedt.  In  de  uitvoering  wordt  daar  waar  zinvol 

die  nu  in  beeld  is  gebracht.  Daarbij  maakt  de  beperkte  netcapaciteit  het 

afgestemd en samengewerkt in HLT1, DBS of Holland Rijnland10 verband. 

nog extra moeilijk. Toch zijn er mogelijkheden die nader onderzocht kun-

Als opmaat naar het uitvoeringsprogramma lichten we een aantal mogelijk-

heden toe gericht op het halen van de doelen in 2030. 

nen worden. 

 

 

10 Mogelijke samenwerkingsverbanden zijn 1) Hillegom, Lisse en Teylingen (HLT), 2) de 
Duin en Bollenstreek (DBS) en 3) De RES (Regionale Energiestrategie) regio Holland Rijn-
land 

24 
 

 

 
 

 

6.  Warmte: Energiebesparing & onderzoeken collectieve 

Communicatie 

en individuele warmte oplossingen 

De TVW beschrijft op hoofdlijnen welke activiteiten onderdeel worden van 

het  uitvoeringsprogramma  warmte  en  wat  onze  rol  als  gemeente  in  de 

warmtetransitie is. In deze LES gaan we daarom niet verder in op energie-

besparing en duurzame warmte in gebouwen. 

Wij motiveren en ondersteunen onze inwoners actief om zonnepanelen op 

daken te leggen o.a. door goede informatievoorziening, bij de juiste men-

sen  op  het  juiste  moment,  en  door  aan  te  sluiten  bij  hun  motivaties.  We 

zetten alle vormen van communicatie in: online, offline, persoonlijk contact. 

Denk hierbij bijvoorbeeld aan workshops, bewonersavonden en bezoeken 

aan de wijk. 

7.  Elektriciteit: Faciliteren duurzame opwek 

Nauwe samenwerking met de netbeheerder 

Het is een flinke opgave om 165 TJ duurzaam op te wekken in 2030. De 

Gericht op het optimaal inpassen van duurzame energieprojecten, al dan 

gemeente  gaat  kleinschalige  en  middelgrote  duurzame  opwek  faciliteren 

niet met behulp van energieopslag, in het bestaande elektriciteitsnet zon-

door: 

Partijen bij elkaar te brengen  

der dat netuitbreiding nodig is. 

In het uitvoeringsprogramma geven we aan: 

De gemeente onderzoekt, daar waar zij een leidende rol heeft, samen met 

•  Op welke groepen vastgoed het programma gericht is (zoals parti-

betrokkenen de kansen om werkzaamheden te combineren. Dit doen wij 

culiere woningen, VvE’s, corporatiebezit, particuliere huur, kanto-

door  netbeheerders,  woningcorporaties,  bedrijven  en  andere  georgani-

ren, bedrijfspanden, agrariërs); 

seerde belanghebbenden met elkaar in contact te brengen over bepaalde 

vragen of gebieden. Ook wil de gemeente in samenwerking met de nog op 

te  richten  energie  coöperatie  de  energietransitie  voor  onze  inwoners  en 

bedrijven zo laagdrempelig mogelijk maken. 

Stimuleren van initiatieven 

De gemeente stimuleert initiatieven die aangedragen worden en zet juridi-

•  Op  welke  doelgroepen  het  programma  focust  (denk  aan  onder-

scheid  binnen  woningen  op  leeftijd,  inkomen  en  type  bewoners 

(huurders/eigenaren), etc.); 

•  Welke partijen we betrekken en wat ieders rol gaat zijn (bedrijven 

met  grote  (dak)oppervlakte,  netbeheerder,  woningcorporaties, 

energie coöperaties, uitvoerende bedrijven (aannemers), energie-

sche en financiële instrumenten in om zo de uitvoering mogelijk te maken. 

coaches, bouwmarkten etc.); 

 

25 
 

 

 
 

 

•  Wat nodig is om de verschillende groepen stappen te laten zetten 

In  een  doelgroep  en/of  gebiedsgerichte  aanpak  wordt  zo  een  compleet 

op  het  gebied  van  duurzame  opwek  (denk  aan  informatie  delen, 

pakket  voor  het  verduurzamen  van  wonen  en  werken  beoogd.  Het  gaat 

duurzaamheidsleningen); 

daarbij  in  essentie  om  gedragsverandering  en  wat  nodig  is  om  tot  deze 

•  Wat de gemeente per doelgroep of wijk gaat doen en wanneer; 

verandering te komen. De aandacht gaat daarbij uit naar de grotere doel-

groepen die niet uit zichzelf veranderen maar waarvoor het belangrijk is dat 

•  Hoe aan te sluiten op landelijke programma’s; 

de drempel om te veranderen zo laag mogelijk wordt gemaakt. De urgentie 

•  Welke  maatregelen  wij  voorzien  om  energiearmoede  tegen  te 

gaan; 

•  Hoeveel  budget, tijd en inzet nodig is voor het uitvoeren van het 

programma. 

en noodzaak moet gevoeld worden en ook moet een handelingsperspectief 

geboden worden dat bij deze doelgroepen past en dat voordelen biedt die 

ertoe doen. 

10. Voorbeeldprojecten 

8.  Mobiliteit: Faciliteren duurzame mobiliteit 

De gemeente gaat inzetten op voorbeeldprojecten die de zichtbaarheid en 

het draagvlak van duurzame energie vergroten en daarmee een stimulans 

De doelstelling is om in 2030 11% te besparen op het energieverbruik van 

zijn voor de transitie. Zo kan een energieproject bij sportpark Ter Specke 

de  mobiliteit  ten  opzichte  van  2014.  In  het  Mobiliteitsplan  en  het  daarbij 

een voorbeeldproject worden. 

behorende uitvoeringsprogramma worden concrete maatregelen opgeno-

men  om  de  genoemde  doelstelling  te  bereiken.  In  deze  LES  gaan  we 

daarom niet verder in op besparingen in mobiliteit.  

9.  Gedragsverandering  gebouwde  omgeving  en  bedrij-

ven: Doelgroepen aanpak 

De drie thema’s warmte, elektriciteit en mobiliteit worden bij voorkeur ge-

combineerd in de communicatie en uitvoering, zie hoofdstuk 9. Waar mo-

gelijk aangevuld met programma's op het gebied van klimaatadaptatie en 

biodiversiteit. Dit vergt verregaande afstemming tussen verschillende be-

leidsterreinen maar wordt door inwoners en bedrijven als prettig ervaren. 

11. Onderzoeken locaties zon- en wind projecten 

Voor 2025 hebben we uitgebreider onderzoek gedaan naar de mogelijkhe-

den voor zon- en windprojecten in de gemeente, eventueel in samenwer-

king met HLT1, DBS of Holland Rijnland en in samenwerking met diverse 

partners. De gemeente gaat een traject starten om de mogelijkheden voor 

locaties  nader  te  onderzoeken,  op  het  gebied  van  draagvlak,  ruimtelijke 

inpassing,  kosten,  vergunningen,  noodzaak  energieopslag  en  netinpas-

sing. Het is belangrijk locaties snel te identificeren zodat ruimtes tijdig ge-

reserveerd kunnen worden voor duurzame opwek. Dit traject wordt opgezet 
in samenwerking met Liander. 

26 
 

 

 
 

 

Wat doen we later (na 2030) 

De lijn die tot 2030 wordt ingezet wordt voortgezet richting 2050. Waarbij 

vanaf 2030 er meer aandacht zal zijn voor de warmtetransitie met warmte-

netten en ‘all electric’ oplossingen. Ook voor de realisatie van grootschalige 

duurzame elektriciteit projecten waar gebleken is dat dit kan. Tot slot zijn 

innovaties die nu volop in ontwikkeling zijn, zoals bijvoorbeeld de duurzame 

productie en  toepassing van waterstof,  energieopslag  in batterijen of op-

slag van warmte op hoge temperatuur in de ondergrond, dan beschikbaar 

voor toepassing op grote schaal. Als gemeente volgen wij deze ontwikke-

lingen in HLT en regionaal verband om zo onze strategie daarop te kunnen 

aanpassen. 

27 
 

 

Routekaart 2050 

 
 

 

Figuur 10: De Lokale Energiestrategie van Lisse in één overzicht 

28 
 

 

 

 

 

 
 

Participatie en 
communicatie 

 

29 
 

 
4  Communicatie en participatie 

 
 

 

De verschillende sporen van de LES kunnen flinke impact hebben op in-

Een uitgebreidere terugblik op het participatietraject is te vinden in de ver-

woners en hun leefomgeving. Grootschalige opwek grijpt natuurlijk in op de 

slagen van de verschillende bijeenkomsten. 

leefomgeving. Maar ook moeten onze inwoners, bedrijven en organisaties 

flink aan de slag om de energietransitie voor elkaar te krijgen. Om daad-

werkelijk energie te besparen moeten zij op een andere manier gaan leven, 

werken  en  reizen.  Ze  moeten  hun  huizen  en  gebouwen  aanpassen  en 

daarin zelf initiatief nemen. Kortom, zij moeten het gaan doen. 

De participatiebijeenkomsten rondom de LES vormen dus een mooi start-

punt voor een traject waarin inwoners meedenken en betrokken worden bij 

de implementatie van de Lokale Energiestrategie in de komende jaren. 

Uitgangspunten van de participatie 

Daarom houden we naast de technische haalbaarheid en de ruimtelijke in-

De  implementatie  van  de  LES  zal  steeds  concreter  worden.  Nu  de  uit-

pasbaarheid  ook  consequent  de  maatschappelijke  aanvaardbaarheid  en 

gangspunten  van  de  energietransitie  in  deze  LES  zijn  vastgelegd,  is  het 

haalbaarheid in het vizier. In de afgelopen periode is daar al mee gestart, 

nodig om voor de vervolgstap nieuwe uitgangspunten vast te stellen voor 

door  de  Lokale  Energiestrategie  ook  in  verschillende  digitale  bijeenkom-

de participatie. 

sten te bespreken met inwoners, en in een eerder stadium inwoners al mid-

dels een enquête te bevragen op hun wensen en ideeën. 

1.  Een permanent gesprek. De gemeente wil permanent in gesprek over 

de  energietransitie.  Dit  betekent  dat  de  eerste  stappen  die  nu  gezet 

Deze  participatiebijeenkomsten  hebben  de  volgende  resultaten  opgele-

zijn, niet zonder vervolg kunnen blijven. We willen inwoners betrekken 

verd: 

•  De inzichten, wensen en ideeën zijn afgewogen en meegenomen 

in de Lokale Energiestrategie; 

•  De betrokken inwoners weten welke opgaves  er liggen en welke 

mogelijkheden er in de gemeente zijn om daar invulling aan te ge-

ven. Ze weten dus voor welke uitdagingen de gemeente staat als 

het gaat om de energietransitie; 

bij de keuzes die we als gemeenten gaan maken. De input die we krij-

gen, wegen we af, en we beargumenteren waarom we iets wel of niet 

meenemen. 

2.  Stimuleren van koplopers, met oog voor andere belangen. Binnen 

de gemeente Lisse hebben we gemerkt dat er bij een specifieke groep 

inwoners veel energie zit. Die hebben zich ook deels verenigd in Lisse 

Duurzaam  en  de  energiecoöperatie  in  oprichting.  Bij  deze  koplopers 

ontstaan ideeën, initiatieven en daarmee ervaringen die we ook weer 

•  De  betrokken  inwoners  hebben  inzichten  opgedaan  van  andere 

breder  kunnen  verspreiden  en  die  als  inspiratie  kunnen  dienen  voor 

deelnemers, waardoor zij ook hebben gezien dat er meerdere per-

anderen. Tegelijkertijd willen we oog houden voor andere belangen die 

spectieven zijn om naar de energietransitie te kijken. 

30 
 

 

 
 

 

leven  in  de  samenleving  en  die  mogelijk  inwoners  belemmeren  om 

1. 

In gesprek over de uitvoering van de Lokale Energiestrategie 

mee te doen. 

3.  Van een algemeen gesprek, naar een specifiek gesprek. De uitvoe-

ring van de LES zal steeds concretere vragen en uitdagingen met zich 

meebrengen.  Daarmee wordt ook  de  doelgroep concreter,  en  heb  je 

De komende tijd zullen er projecten worden gestart om de Lokale Energie-

strategie uit te voeren. Dat zijn maatregelen die gericht zijn op besparing, 

mobiliteit en opwek, zowel grootschalig als kleinschalig. Dit hoeft niet alleen 

van  de  overheid  te  komen,  maar  ook  inwoners  en  bedrijven  kunnen zelf 

het over concrete wijken, straten of type woningen. We zullen zo spe-

initiatief nemen om de doelen van de LES dichterbij te brengen. 

cifiek  mogelijk  met  mensen  over  hun  eigen  leefomgeving  in  gesprek 

gaan. Dat zullen we doen op manieren die aansluiten bij de beschik-

baarheid en interesses van de mensen in die wijk. Zo komen we per 

opgave tot een ideale mix van activiteiten om inwoners te betrekken. 

4.  Digitaal en fysiek. In de afgelopen periode konden we uitsluitend di-

gitaal in gesprek gaan, door de beperkingen die de coronapandemie 

met zich meebracht. Dit heeft positieve effecten op het participatietra-

ject  gehad, bijvoorbeeld doordat  er  mensen  zijn  aangesloten die  an-

ders niet hadden meegedaan. Anderzijds heeft het ook negatieve ef-

fecten gehad, omdat er een stuk minder mogelijkheid was tot informeel 

Om de permanente dialoog tot stand te brengen, willen we starten met een 

burgerforum. We bouwen zo voort op de betrokkenheid die veel inwoners 

in het afgelopen traject aan de dag hebben gelegd, en zorgen ervoor dat 

ook  bij  de  keuzes  die  gemaakt  worden  inwoners  betrokken  worden.  We 

hebben  gemerkt  dat  inwoners  breder  kijken  dan  alleen  hun  eigen  ge-

meente, en in hun wensen en visies ook de andere twee gemeenten mee-

nemen.  Het  zou  daarom  prima  mogelijk  zijn  om  1  burgerforum  voor  alle 

drie de gemeenten (Hillegom, Lisse, Teylingen) op te zetten. Om dit op te 

zetten  moeten  we  nog  een  aantal  keuzes  maken,  met  name  rondom  de 

scope en de intensiteit van het burgerforum. 

1-op-1-contact. Voor het vervolg willen we dus sowieso hybride trajec-

 

ten aanbieden aan inwoners, zodat mensen de keus hebben of ze di-

gitaal of fysiek meepraten. 

De uitvoering 

We stellen voor om de participatie langs twee lijnen te laten plaatsvinden. 

We willen namelijk tegelijk betrokkenheid creëren voor de keuzes die we 

Burgerforum 

Bij de vormgeving van een burgerforum zijn verschillende opties mogelijk. 

Grofweg zijn er drie varianten te bedenken, waarbinnen ook weer diverse 

keuzes te maken zijn. 

beleidsmatig maken voor de hele gemeente. Daarnaast willen we betrok-

1.  

Peilstok-variant. Representatieve groep inwoners komt eenmalig 

kenheid en input krijgen op hoe specifieke maatregelen uitwerken in wijken 

bij elkaar om input te geven. Eenmalig worden inwoners uitgenodigd om te 

of bij doelgroepen. Beide vragen een andere aanpak. 

horen wat de plannen zijn en te delen wat zij ervan vinden. Dit kan herhaald 

31 
 

 

 
 

 

worden  in  een  reeks  van  eenmalige  bijeenkomsten,  fysiek  en/of  online. 

•  We sluiten aan bij de wensen van de doelgroep; 

Hiermee kunnen de gemeenten toetsen hoe bewoners aankijken tegen de 

plannen én wordt een brede groep bewoners actief betrokken bij de ont-

wikkelingen. 

•  We bieden ruimte voor dialoog, en laten zien wat we met de op-

brengsten doen; 

2.  

Toetsings-variant.  Representatieve  groep  inwoners  komt  een 

•  We gaan zowel digitaal als fysiek in gesprek. 

aantal  keer  per  jaar  bij  elkaar.  Inwoners  worden  uitgenodigd  om  in  een 

3.  Gemeente als makelaar om ervaringen te delen 

vaste groep op gezette tijden over diverse vraagstukken aanbevelingen te 

geven aan de gemeenten en heeft de mogelijkheid om over alle onderdelen 

gevraagd en ongevraagd advies te geven. 

Overal in de gemeente worden ervaringen opgedaan om te verduurzamen. 

Of het nu gaat om kleinschalige opwek, gedragsverandering of maatrege-

len  om te isoleren voor woningen en bedrijven. We willen  die initiatieven 

3.  

Advies-variant.  Representatieve  groep  inwoners  fungeert  als 

verder brengen door ze te delen. De gemeente neemt het initiatief om deze 

klankbord en adviesgroep en is intensief betrokken bij de uitvoering van de 

ervaringen  ook  verder  te  verspreiden,  door  een  rol  als  ‘kennismakelaar’ 

LES. Inwoners worden uitgenodigd om in een vaste groep binnen een korte 

aan te nemen. Hiervoor gebruiken we onze centrale positie in netwerken, 

looptijd (max. 5 maanden) over een specifieke vraag aanbevelingen te ge-

en waar nodig versterken we die. Hiervoor is het nodig om nauw samen te 

ven. Of de uitkomst volledig wordt overgenomen, is uiteindelijk aan de ge-

werken  met  andere  afdelingen  binnen  de  gemeentelijke  werkorganisatie 

meenten. Over wanneer uitkomsten wel of niet overgenomen worden, kun-

HLTsamen. 

nen vooraf afspraken gemaakt worden. 

 

 

 

2. 

In gesprek over concrete projecten in de gemeenten 

Wanneer we starten met concrete projecten rondom opwek of besparing in 

een  specifieke  omgeving  of  voor  een  specifieke doelgroep,  gaan  we  het 

gesprek  opzoeken  met deze doelgroep of  in deze omgeving.  Afhankelijk 

van de grootte van de doelgroep en de impact die de maatregelen hebben 

op de doelgroep bepalen we de scope van het participatietraject.  

We gaan hierbij in ieder geval uit van de uitgangspunten die al eerder be-

noemd zijn: 

32 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

Energieneutraal 
(ver)bouwen 

Bron: https://www.stek-wonen.nl/Home/Nieuws/2020/Stek-levert-in-Lisse-eerste-NOM-woningen-op.html 

33 
 

 
5  Verdieping spoor 2: Warmte 

 
 

 

Warmte heeft het grootste aandeel in het energieverbruik van de gemeente 

van 15% in 2030 te bereiken. De doelen op hoofdlijnen zijn te zien in Figuur 

Lisse. De meeste warmte is bestemd voor de gebouwde omgeving en een 

11. 

klein deel voor de bedrijven en landbouw. In dit  hoofdstuk leggen we de 

nadruk op de gebouwde omgeving, omdat het verbruik van producerende 

bedrijven  en  landbouw  in  Lisse  een  relatief  klein  aandeel  van  de  totale 

warmtevraag heeft (12%) en deze sectoren landelijk aangestuurd worden 

vanuit het Klimaatakkoord. 

Het doel is om 15% te besparen op het totale energieverbruik van de ge-

bouwde omgeving in 2030 ten opzichte van 2014. Dit is een besparing op 

het elektriciteitsverbruik en warmteverbruik samen. Het gaat hier om een 

netto besparing. Netto energiebesparing is de optelsom van het toegeno-

men  energieverbruik  door  economische  en  demografische  groei  en  de 

bruto energiebesparing door bijvoorbeeld isoleren. 

In het hoofdstuk ‘Verdieping spoor 4 en 5: Elektriciteit’ gaan we in op het 

verlagen  van  het  verbruik  en  duurzaam  opwekken  van elektriciteit.  In  dit 

hoofdstuk focussen we op warmtegebruik in de gebouwde omgeving. Ech-

ter hoe meer elektriciteit er bespaard kan worden in de gebouwde omge-

ving, hoe minder energiebesparing voor warmte nodig is om de doelstelling 

te behalen (en andersom). Daarom is het goed om te beseffen dat ondanks 

dat we steeds energiezuinigere huishoudelijke apparaten gebruiken, het in 

de gebouwde omgeving niet mogelijk is om 15% van het elektriciteitsver-

bruik te besparen (zie ‘Verdieping spoor 4 en 5: Elektriciteit’). De maximaal 

mogelijke besparing op elektriciteit ligt lager. Daarom zal er extra bespaard 

moeten worden op het warmteverbruik. Er moet zo’n 18% ten opzichte van 

Door  woningen  te  isoleren  en  zuinigere  apparaten  aan  te  schaffen, 

kunnen we besparen op ons energieverbruik. Besparen is belangrijk, 

want energie die we niet gebruiken, hoeft ook niet meer te worden op-

gewekt of geleverd. 

 

 

 

Figuur 11: Doelstelling met betrekking tot warmte in de gebouwde omgeving 

Tegengestelde ontwikkelingen 

In de komende jaren verwachten we verschillende ontwikkelingen die van 

invloed zijn op het warmtegebruik in de gebouwde omgeving. Hier hebben 

we rekening mee te houden bij het bepalen van onze doelen en strategie. 

We nemen dit ook mee in  vervolgonderzoeken  en in  ons uitvoeringspro-

het warmteverbruik in 2014 bespaard worden om per saldo een besparing 

gramma. 

34 
 

 

 
 

 

Isolatie is niet onbeperkt rendabel 

te maken van de buitenlucht en elektriciteit. Hierdoor kan een warmtepomp 

De inzet van energiebesparende maatregelen als verbetering van isolatie, 

tot wel drie keer efficiënter zijn dan een cv-ketel op aardgas. Het installeren 

dubbel of triple glas en kierdichting zal de warmtevraag verlagen.  Echter 

van een (hybride) warmtepomp zorgt dus voor een flinke besparing in de 

niet elke woning leent zich even goed voor isolatie (zie onderstaand kader). 

energievraag (voor meer informatie, zie onze Transitievisie Warmte). Een 

In de gemeente Lisse zijn ongeveer de helft van de woningen zeer geschikt 

warmtepomp  gebruikt  wel  elektriciteit,  waardoor  de  totale  elektriciteits-

voor isolatie. Verder gebruiken we onze huishoudelijke apparaten steeds 

vraag weer toe zal nemen als dit op grote schaal wordt toegepast. Ook een 

intensiever. Bovendien bouwen we nog steeds woningen bij. Er zit dus wel 

warmtenet verbruikt elektriciteit om het water rond te kunnen pompen. 

een grens aan de hoeveelheid energie die we kunnen besparen. 

 

Niet elke woning leent zich even goed voor isolatie 

De invloed van nieuwe woningen 

Daarnaast  zien  we  ook  tegengestelde  ontwikkelingen  op  het  gebied  van 

besparen. Zo is er een woningtekort, waardoor er naar verwachting 1.000 

woningen  worden  bijgebouwd  de  komende  jaren,  een  stijging  van  bijna 

Woningen van ná 1995 zijn al zo goed geïsoleerd dat daar weinig extra 

te besparen valt. De woningen met een bouwjaar vóór 1965 zijn  vaak 

10%. 

slecht  geïsoleerd  en  lenen  zich  voor  isolatiemaatregelen.  Echter,  de 

Bij nieuwbouw ontwikkelingen passen we instrumenten toe zoals de  me-

kosten van vergaande maatregelen zijn bij woningen van deze leeftijd 

thode  DGO  (Duurzame  Gebiedsontwikkeling)  en  de  GPR  (Duurzaam-

vaak hoog, waardoor de maatregelen  op een zeker moment  hier niet 

heidsprestatie)  Gebouw  streefwaardes.  Als  woningen  ‘Nul  op  de  Meter’ 

meer rendabel zijn. Met name de woningen tussen 1965 en 1995 lenen 

(NoM) gebouwd worden dan neemt de energievraag door nieuwbouw niet 

zich goed voor rendabele isolatie maatregelen. Daar kan tot één derde 

toe. Dit type woningen zijn jaargemiddeld zelfvoorziening in hun energie-

van de warmtevraag bespaard worden. 

vraag doordat zij standaard zonnepanelen op het dak hebben, soms aan-

De keuze voor duurzame warmtebronnen 

 

gevuld met zonneboilers en in hun warmte zelf voorzien via een warmte-

pomp. Als de nieuwbouw geen ‘NoM woningen’ betreft, maar bijvoorbeeld 

‘Bijna energieneutraal’ (BENG11) zijn, dan neemt de energievraag wel toe.  

De  keuze  voor  alternatieve  duurzame  warmtebronnen  (in  plaats  van  de 

gasgestookte  cv-ketel)  heeft  ook  invloed  op  de  hoeveelheid  energie  die 

gebruikt wordt. Een hybride warmtepomp kan, mits een huis goed geïso-

leerd is, het grootste deel van het jaar een woning verwarmen door gebruik 

 

11 Bron: RVO BENG 

35 
 

 

De invloed van gedrag 

Uit onderzoek12 blijkt ook dat bewoners van pas geïsoleerde woningen de 

 
 

 

*Getallen gebaseerd op de Klimaatmonitor. De getallen in de Klimaatmonitor zijn niet geheel consistent als 

het gaat om totalen en per categorie, waardoor er verschillen kunnen optreden met Klimaatmonitor.  

verwarming  hoger  draaien  dan  voordat  de  woning  geïsoleerd  was.  Hier-

Maatregelen tot 2030 

door wordt een deel van de besparing verkregen uit isolatie weer tenietge-

Als we het besparingsdoel van 15% ten opzichte van 2014 willen behalen 

daan. Verder zijn we in de loop van de jaren onze huishoudelijke apparaten 

zal  in  de  komende  jaren  ongeveer  61  TJ  aan  warmte  bespaard  moeten 

steeds intensiever gaan gebruiken en neemt het aantal apparaten toe. Ons 

worden in de bestaande gebouwen (Tabel 1). Dit kunnen we bereiken door 

gedrag is dus een belangrijke factor als het om besparen gaat. 

flink te isoleren en (hybride) warmtepompen te installeren. Als alle renda-

Tabel 1: Overzicht kerncijfers energie gebouwde omgeving gemeente Lisse* 

bele isolatiemaatregelen in onze gemeente worden uitgevoerd, zal in on-

Energievraag ge-
bouwde omgeving 

geveer 20% van de gebouwde omgeving extra isolatie worden toegepast. 

Dit levert ongeveer 17 TJ aan energiebesparing op. Dan zal er ook nog in 

ongeveer 20% van de gebouwen een hybride warmtepomp geïnstalleerd 

moeten worden om het besparingsdoel van 15% op de totale energievraag 

voor 2030 te behalen. 

De alternatieve warmtebronnen, zoals warmtepompen en warmtenet-

ten, leveren warmte van lagere temperaturen dan onze huidige gasge-

stookte ketels. Om deze warmte optimaal te benutten, is het belangrijk 

dat we onze woningen optimaal isoleren. 

 

Doorkijk na 2030 

In het Klimaatakkoord staat dat in 2050 95% van de woningen en gebou-

wen van het aardgas af moeten zijn. Er zijn alternatieve manieren om te 

verwarmen,  zoals  elektrische  warmtepompen,  warmtenetten  op  aard-

warmte of duurzaam gas. Het jaar 2050 is ver weg en het is nog te vroeg 

om te zeggen welke alternatieven in Lisse een rol gaan spelen. Wel weten 

we dat het een combinatie van meerdere bronnen gaat worden en dat het 

Lisse Energie 

Elektriciteit 

Warmte 

Energievraag 2014  

Energievraag 2019  

246 TJ 

234 TJ 

579 TJ 

528 TJ 

Reeds bespaard per toepassing/sector  

Reeds bespaard in 2019 
ten opzichte van 2014  

-5% 

(-11 TJ) 

-9% 

(-52 TJ) 

Verwachte toename van de energievraag door nieuwbouw 

Toename energievraag 
door nieuwbouw in de 
periode 2019-2030 ten 
opzichte van 2014 

+6% 
(14 TJ) 

+2% 
(11 TJ) 

Energiebesparingsopgave per toepassing/sector 

825 TJ 

762 TJ 

-8% 

(-63 TJ) 

+3% 
(24 TJ) 

Resterende energiebe-
sparingsopgave in de pe-
riode 2019-2030 ten op-
zichte van 2014 

- 10% 
(-24 TJ) 

- 11% 
(-61 TJ) 

-10% 
(-85 TJ) 

Totaal energiebesparing 
ten opzichte van 2014 

-9% 

(-22 TJ) 

-18% 

(-102 TJ) 

 

-15% 

(-124 TJ) 

12 Bron: ‘Thermostaat omhoog in zuinig huis’, NOS, 2015 

 

36 
 

 

 
 

 

te ambitieus is om voor 2030 op grote schaal warmtenetten aan te leggen. 

Lees meer hierover in de Transitievisie Warmte en de Bijlage: Energiesce-

nario’s voor 2030 en 2050. 

(Hybride)  warmtepompen  vormen  in  de  periode  tot  2030  een  goede tus-

senoplossing  naar  een  aardgasvrije  gebouwde  omgeving,  omdat  het  de 

weg openlaat naar de toekomst voor 100% duurzame warmte, hetzij met 

een warmtepomp of een warmtenet. Ook zullen we in de periode na 2030 

verder gaan met besparen door meer isolatiemaatregelen toe te passen. 

 

37 
 

 

Duurzame  
Mobiliteit 

 
 

 

 

  

 

 

38 
 

 
6  Verdieping spoor 3: Mobiliteit 

 
 

 

Mobiliteit is goed voor één vierde (24%) van de energievraag in Lisse. Op 

dit moment rijdt het merendeel van de auto's, scooters, brommers, vracht-

Duurzame mobiliteit 

wagens en bussen op fossiele brandstoffen. Er ligt dus nog een flinke op-

Onder  duurzame  mobiliteit  verstaan  we  het  stimuleren  van  ‘slimmer’ 

gave  om  in  2050  fossielvrij  te  worden.  Naast  duurzaamheid,  spelen  ook 

verkeer,  waarbij  meer  mensen  gebruik  maken  van  deelmobiliteit,  het 

bereikbaarheid, toegankelijkheid en een veilige leefomgeving een belang-

OV, de (elektrische) fiets of thuiswerken. Op deze manier zijn er minder 

rijke rol op het gebied van mobiliteit. Deze aspecten komen aan bod in onze 

fossiele  brandstoffen  nodig  en  kan  er  dus  bespaard  worden  op  het 

mobiliteitsvisie. 

energieverbruik van de mobiliteit.  

Onderdeel van de mobiliteitsvisie is dat we inzetten op duurzame mobiliteit 

 

 

en elektrisch rijden stimuleren. Dit hoofdstuk onderzoekt wat de plannen in 

de  mobiliteitsvisie  en  de  RES-doelstellingen  betekenen  voor  de  energie-

 

Mobiliteit in 2050 

vraag van Lisse. 

Mobiliteit in 2030 

Het jaar 2050 is nog ver weg en de toekomst van mobiliteit is nog onzeker. 

Het is wel zeker dat er meer elektrisch gereden gaat worden, dit naast ont-

wikkelingen op  het  gebied  van waterstofauto's en de inzet van biobrand-

Binnen  de  toepassing  mobiliteit  wordt  vooral  ingezet  op  elektrificatie  om 

stoffen in zwaar transport, en daarom heeft de ontwikkeling binnen de toe-

van fossiele brandstoffen af te stappen. Een bijkomend voordeel van elek-

passing  mobiliteit  gevolgen  voor  de  elektriciteitsvraag  van  de  gemeente. 

trisch vervoer is dat een elektrische motor efficiënter is dan een verbran-

Maar, wij kunnen als gemeente deze ontwikkelingen vooralsnog niet zelf 

dingsmotor, waardoor er per auto ongeveer 60% van de energievraag be-

beïnvloeden. Het aandeel elektrisch vervoer op termijn is onzeker. De ver-

wachting is dat in 2050 het merendeel van het vervoer elektrisch zal zijn 

en dat huidige bezwaren als een te kleine actieradius er niet meer zullen 

zijn. 

spaard kan worden. 

De doelen op hoofdlijnen zijn te zien in Figuur 12. Om het 11% besparings-

doel te halen zal ongeveer een derde (33%) van het verkeer in 2030 elek-

trisch moeten rijden in onze gemeente. De verwachting is dat in Nederland 

in 2030 al 25 tot 30% van het verkeer elektrisch is (RHDHV-prognose). Om 

er zeker van te zijn dat de doelstelling gehaald gaat worden, zetten we niet 

alleen in op elektrisch rijden, maar ook op duurzame mobiliteit. 

 

39 
 

 

 

Figuur 12: Doelstelling LES voor mobiliteit 

 
 

 

Verder zullen hernieuwbare gassen (waterstof, biogas) eerst in de industrie 

worden ingezet, voordat mobiliteit aan bod komt. Daarnaast wordt een toe-

name  van  het  totaal  aantal  gereden  kilometers  op  jaarbasis  verwacht. 

Prognoses lopen uiteen, maar een groei wordt verwacht. 

Verder zal de bevolking groeien en daarmee ook de vraag naar mobiliteit. 

Door ‘slimmer’ verkeer zal een deel van de groei beperkt worden doordat 

mensen  gebruik  maken  van  het  OV  of  de  elektrische  fiets.  Een  deel  zal 

bespaard worden, doordat mensen meer thuis blijven werken en daardoor 

het aantal zakelijk gereden kilometers afneemt. Het effect van deelauto’s 

op  de  energievraag zal klein zijn, omdat de verwachting  is dat het totaal 

aantal gereden kilometers in de gemeente daardoor nauwelijks afneemt. 

40 
 

In Figuur 13 is de prognose van het mobiliteitsverbruik te zien voor 2030 

en 2050. Zoals te zien is het doel om 11% te besparen in 2030 en de ver-

wachting dat het verbruik met wel 36% kan dalen richting 2050. Dit betreft 

een inschatting. De toekomst blijft onzeker. 

 

Figuur 13: De afname van het energieverbruik door mobiliteit door het toenemende aandeel 
elektrisch vervoer in Lisse. Elektrische motoren zijn een stuk efficiënter dan fossiele brandstof 
motoren. Hernieuwbare brandstof: Groene waterstof en duurzame biobrandstoffen. 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
van de  

Elektrificatie 

energievraag 

41 
 

 

 

 
 

 

 

 

18%* meer 
stroomverbruik 
in 2030 

*t.o.v. 2019 

 

7  Verdieping spoor 4 en 5: Elektriciteit 

 
 

Elektriciteit is de meest veelzijdige en complexe toepassing. Hoe de vraag 

naar  elektriciteit  zich  ontwikkeld  wordt  voor  een  groot  deel  bepaald  door 

ontwikkelingen op het gebied van warmte en  mobiliteit. In vergelijking tot 

warmte en mobiliteit heeft elektriciteit ook grote zichtbare invloed op onze 

omgeving.  Niet  alleen  het  aanzicht  van  onze  daken  veranderd  door  het 

plaatsen van zonPV panelen maar juist ook de grootschalige vormen van 

wind en zon hebben een grote invloed op ons landschap. In dit hoofdstuk 

wordt in verschillende stappen toegelicht wat er met de vraag naar en aan-

bod  van  elektriciteit  zal  gebeuren  en  wat  ervoor  nodig  is  om  binnen  de 

grenzen  van  de  gemeente  te  voorzien  in  de  al  maar  toenemende  vraag 

naar elektriciteit. 

 

Verandering van het energiesysteem 

De energievoorziening zoals we die nu kennen zal drastisch gaan veran-

deren. Nu wordt voornamelijk aardgas gebruikt voor de warmtevoorziening 

in de gebouwde omgeving, landbouw en industrie. Daarnaast wordt voor 

meer  dan  90%  benzine,  diesel  en  LPG  gebruikt  als  brandstof  in  auto’s, 

vrachtwagens en ander vervoer. Tot slot, wordt er elektriciteit gebruikt voor 

apparaten en verlichting. In de toekomst zal dit veranderen. Allereerst gaan 

we besparen op onze warmte-, mobiliteit- en elektriciteitsvraag. Daarnaast 

gaan we minder fossiele brandstoffen gebruiken doordat we steeds meer 

woningen gaan verwarmen met elektrische warmtepompen of warmtenet-

ten, en doordat het aandeel elektrische voer- en vaartuigen toeneemt. Al 

Als eerst kijken we op hoofdlijnen naar het hele energiesysteem en de in-

met al, gaat de totale energievraag afnemen door besparingen, terwijl de 

vloed  van  mobiliteit  en  warmte  op  de  elektriciteitsvraag.  Vervolgens  be-

vraag  naar  elektriciteit  zal  toenemen.  In  Figuur  14  is  deze  verandering 

schrijven we hoe de elektriciteitsvraag zich gaat ontwikkelen richting 2030 

schematisch zichtbaar gemaakt. 

en 2050. Daarna belichten we de opwek van duurzame elektriciteit. Daarbij 

kijken we naar de prioritering van verschillende mogelijkheden voor duur-

zame  elektriciteitsproductie  in  de  gemeente  Lisse  en  we  beschrijven  de 

mogelijkheden van zonnepanelen op daken. Vervolgens benoemen we de 

mogelijkheden voor grootschalige opwek met zonnepanelen of windturbi-

nes en de stappen die we nog moeten zetten om mogelijkheden te kunnen 

realiseren. Als laatste kijken we naar de impact op het elektriciteitsnet. Wat 

daarbij een belangrijke rol speelt en wanneer knelpunten kunnen optreden. 

Ook komt daarbij energieopslag en het op elkaar afstemmen van de vraag 

naar en het aanbod van elektriciteit aan de orde. 

 

42 
 

 

 

 

 
 

 

Figuur 14: Verandering van het energiesysteem in Lisse (De grootte van de cirkels geeft het energieverbruik per toepassing weer, nu en in de toekomst. De doorgetrokken lijn geeft de huidige situatie aan, 
de stippellijn de toekomstige situatie) 

43 
 

 

 
 

 

Verwachte besparing elektriciteitsgebruik in huishoudens is laag 

Toenemende elektriciteitsvraag tot 2050 

Er kan bespaard worden op elektriciteitsverbruik door huishoudelijke appa-

De  huidige  elektriciteitsvraag  was  al  goed  voor  een  kwart  van  de  totale 

raten  te  vervangen  door  apparaten  met  zuinigere  energielabels  en  door 

energievraag van de gemeente. Figuur 15 laat de verwachte elektriciteits-

ons gedrag en/of ons gebruikspatroon aan te passen. 

vraag zien voor 2030 en 2050. Zoals te zien is in de figuur neemt de elek-

triciteitsvraag toe met 18% in 2030 en tot wel  52% in 2050 (ten opzichte 

van 2019). De stijging komt met name doordat er meer elektrisch gereden 

gaat worden, doordat we onze huizen elektrisch gaan verwarmen en door-

dat we meer elektrisch gaan koken. Ook een warmtenet verbruikt elektrici-

teit om het water rond te kunnen pompen. Wel is er een lichte daling te zien 

in het elektriciteitsverbruik uit huishoudelijke apparaten doordat apparaten 

zuiniger  worden.  Een  belangrijke factor  blijft  dat  wij  allemaal  ons  gedrag 

moeten aanpassen om nog spaarzamer met energie om te gaan. 

Maar  aan  energie  besparen zit  een  grens.  Allereerst  is  er  een technisch 

limiet aan het verbeteren van efficiëntie. Daarnaast zien we dat aan de ene 

kant  het  elektriciteitsverbruik  van  bijvoorbeeld een wasmachine is  gehal-

veerd in de afgelopen tien jaar, maar aan de andere kant is het elektrici-

teitsgebruik in onze huishoudens niet afgenomen. Dit is te verklaren door 

een toename van onze welvaart. We gebruiken onze huishoudelijke appa-

raten intensiever en het zijn er meer. Te denken valt aan grotere smartpho-

nes en snellere laptops. 

In totaal wordt  er een daling verwacht van  7 tot 14%  van het ‘normale’13 

elektriciteitsverbruik tot 2030 door strengere eisen aan  energielabels van 

apparaten en doordat het bezit van grotere apparaten steeds minder snel 

toeneemt14. Doordat we onder andere meer elektrisch gaan koken, zal het 

elektriciteitsverbruik weer met 5 tot 8% toenemen. De potentie om te be-

sparen op elektriciteitsverbruik in woningen is hierdoor per saldo laag, zo’n 

5%.  In  utiliteitsgebouwen  is  de  potentie  hoger  omdat  hier  de  vraag  naar 

elektriciteit nauwelijks meer toeneemt. 

 

13 Hiermee wordt het elektriciteitsverbruik bedoeld voor toepassingen waar men het ‘nor-
maal’ gezien voor gebruikt. Dus verlichting en elektrische apparaten in het huis. Dat is exclu-
sief elektriciteitsverbruik voor (hele woning) verwarmen en elektrisch rijden.  

 
 

Figuur 15: Het elektriciteitsverbruik in Lisse in 2019, 2030 en 2050. Het elektriciteitsver-
bruik neemt toe doordat we meer elektrisch gaan rijden en verwarmen 

12 Bron: Klimaat en Energieverkenning’ (KEV) van het PBL, 2021. 
 
44 
 

 

 
 

 

Prioritering opwek duurzame elektriciteit 

Uit gesprekken met inwoners, ondernemers, organisaties van de gemeente 

Lisse is het beeld ontstaan over hoe wij in de gemeente willen voorzien in 

de vraag naar duurzame elektriciteit. Het gaat daarbij om de productie van 

elektriciteit met zonnepanelen en met windturbines. Het beeld is verschil-

lend, er zijn voor- en tegenstandstanders van zowel wind als zonnepane-

len. Toch is er overeenstemming over de volgorde waarop wij met z’n allen 

willen  toewerken  naar  meer  duurzame  elektriciteit.  Beginnend  bij  klein-

schalige opwek rondom huis, en toewerkend naar grootschalige duurzame 

opwek. We zien de volgende prioritering: 

1.  Zonnepanelen op daken, groot- en kleinschalig; 

2.  ZonPV-velden 

a. 

langs infrastructuur  

b. 

in het buitengebied; 

3.  Windturbines. 

Als eerste willen wij onze daken zo goed mogelijk benutten door zonnepa-

nelen  op schuine  en  platte  daken  te plaatsen  bij  woningen  en  bedrijven. 

We benutten zo de mogelijkheden die er nu al zijn zonder dat dit een grote 

invloed heeft op ons gebruik van ruimte. Daarbij houden we ook rekening 

met onze wens om meer groene daken te hebben (biodiversiteit, klimaat-

adaptatie) en het inzetten van zonneboilers op daken voor de productie van 

warm  tapwater.  Daarnaast  is  het  niet  de  verwachting  dat  alle  daken  die 

geschikt zijn volledig belegd worden met zonnepanelen. Dit komt doordat 

men vaak alléén opwekt wat men zelf over het jaar bezien nodig heeft. De 

huidige Salderingsregeling gaat overproductie van zonPV bij woningen te-

gen. 

Ten tweede vinden wij het belangrijk om zonnepanelen  waar mogelijk te 

combineren met onze infrastructuur. Daarbij wordt gedacht aan de plaat-

sing van panelen  onder de 150kV hoogspanningslijn  Haarlemmermeer – 

Sassenheim (zie Figuur 21), langs de spoorlijn Leiden – Haarlem en langs 

45 
 

Figuur 16: Prioritering duurzame elektriciteitsopwekking 

 

 
 

 

de  N208.  Ook  kunnen  zonnepanelen  worden  toegepast  boven  parkeer-

Ook windenergie verdient serieuze aandacht. Dit kan kleinschalig (minder 

plaatsen, bijv. bij sportpark ter Specke, en bij de vuilstort in Lisse oost. Ten 

dan 15 kWp) zijn op bijvoorbeeld daken, op een iets grotere schaal bij be-

derde worden zonPV-velden als optie gezien. 

drijven (onder 1 MW, zoals een bouwblok landbouw en op bedrijventerrei-

nen) en op zeer grote schaal zoals die nu gangbaar is bij windparken (3 tot 

4 MW). Bij voorkeur wordt windenergie ruimtelijk gecombineerd met zon-

nepanelen. Dit is niet alleen gunstig voor het optimaal benutten van de be-

schikbare netcapaciteit maar maakt ook dat het ruimtebeslag beperkt blijft.  

Prioritering van ruimtegebruik 

Lisse kent ook een prioritering langs de lijn van ruimtegebruik in relatie tot 

energie.  Als  eerste  wordt  alleen  die  ruimte  gereserveerd  voor  duurzame 

energie waarop geen ander (toekomstig) beslag op wordt gelegd. Voorrang 

wordt gegeven aan ruimte voor wonen, werken en natuur. Het omgevings-

plan geeft hier nadere invulling aan. 

Daarnaast willen we de beschikbare ruimte in de bebouwde kom (daken, 

langs infrastructuur, parkeerplaatsen) zo goed en zo multifunctioneel mo-

gelijk benutten. Vervolgens wordt een beroep gedaan op het gebruik van 

ruimte in het buitengebied. 

Externe factoren 

Tot slot zal de uitwerking van prioritering van de opwek van duurzame elek-

triciteit ook worden bepaald door externe factoren zoals: de beschikbaar-

heid  van  voldoende  netcapaciteit,  de  aantrekkelijkheid  van  de  geboden 

mogelijkheden voor investeerders en energie coöperaties om over te gaan 

tot  investeren,  de  beschikbaarheid  van  subsidies  en  het  daadwerkelijke 

draagvlak voor lokale initiatieven bij inwoners en bedrijven. Voor meer in-

formatie over hoe deze en andere factoren een rol spelen, in de vergelijking 

Figuur 17: Voorbeeld van zonnepanelen langs infrastructuur 
 

Zonnevelden langs infrastructuur 

Langs infrastructuur zoals de spoorlijn is veel onbenutte ruimte waar 

zonnepanelen geplaatst kunnen worden, zodat het goed in het land-

schap past. In Lisse is er in potentie circa 19 ha (circa 61 TJ) ruimte 

langs infrastructuur.  

 

 

 

 

46 
 

 

 
 

tussen wind- en zonne-energie, zie het afwegingskader in de Bijlage: Af-

wegingskader grootschalig wind en zon. 

Potentie zonPV op daken 

Alles wat op daken kan worden opgewekt, hoeft niet meer in het landschap 

te gebeuren (dubbel ruimtegebruik). Figuur 18 laat de verwachte elektrici-

teitsvraag zien voor 2030 (grijze kolom) en 2050 (licht grijze kolom). Ook 

de huidige elektriciteitsvraag is te zien (donkergrijze kolom). Het laat ook 

zien hoeveel er in 2019 duurzaam op daken werd opgewekt (groene ko-

lom). 

Grootschalige zonnevelden 

Met alleen kleinschalige projecten kunnen we niet energieneutraal 

worden. Daarom is het belangrijk om te onderzoeken waar grootscha-

lige projecten zouden kunnen plaatsvinden. ZonPV-velden groter dan 

1 ha willen we verkennen op regionale schaal (RES 2.0) om zo te 

kunnen vaststellen welke voor- en nadelen de mogelijke locaties in 

Lisse bieden ten opzichte van alternatieven in andere Holland Rijn-

land gemeenten. 

 

 

 

 

 

Zonnepanelen op daken 

Alles wat op daken kan worden opgewekt, hoeft niet meer in het land-

schap te gebeuren. Met zonnepanelen op daken kan in 2030 circa 

101 TJ en in 2050 circa 252 TJ aan elektriciteit worden opgewekt. 

 

 

 

 

 

 

 

 

47 
 

 

Potentie zon op dak tot 2030, spoor 4 

In 2020 is de hoeveelheid ‘zon op dak’ inmiddels doorgegroeid tot 25 TJ. 

Daarnaast laat Figuur 18 zien wat de potentie is van elektriciteitsopwekking 

op daken in 2030 en 2050 (geel en paars gearceerde kolommen). Als laat-

ste  is  het  doel  voor  duurzame  elektriciteitsopwekking  in  2030  te  zien 

(blauwe kolom). 

 
 

 

Bij de potentie ‘zon op dak’ is uitgegaan van de daken van woningen en 

bedrijven. Daarbij is ook rekening gehouden met de verwachte nieuwbouw 

in deze twee categorieën. Het doel voor 2030 voor Lisse is bepaald naar 

rato van het inwonertal van Lisse ten opzichte van de doelstelling voor de 

gehele RES-regio Holland Rijnland (zie ook Ons aandeel in de regio). 

Zoals te zien in Figuur 18 is de potentie zon op dak in 2030 niet voldoende 

om  onze  doelstelling  te  halen.  De  verwachting  is  dat  circa  61%  van  de 

doelstelling  in  2030  op  da-

ken  kan  worden  opgewekt. 

De resterende 39% zal door 

zon 

langs 

infrastructuur, 

zonPV-velden  en/of  wind-

turbines moeten worden op-

gewekt  om  het  doel  voor 

2030 te behalen. 

 

 

Figuur 18: Overzicht elektriciteitsverbruik, doelstelling en opwek zon op dak in 2019, 2030 en 2050 gemeente Lisse 

48 
 

 

 
 

 

Potentie zon op dak tot 2050 

In 2050  nemen  de  elektriciteitsvraag  en  de  potentie15  zon  op dak  verder 

toe. De potentie neemt toe omdat niet alle daken (die geschikt zijn) tegelijk 

belegd zullen worden met zonnepanelen. Naarmate de tijd vordert zullen 

zonnepanelen ook steeds betaalbaarder worden en daardoor meer toege-

past. Ook zullen er technische verbeteringen16 zijn op het gebied van zon-

Wat verwachten we van innovaties? 

In het onderzoek van TNO (zie voetnoot) worden verschillende innova-

ties benoemd op het gebied van zonne-energie. Denk hierbij aan ho-

gere rendementen van zonnepanelen, dunnere en lichtere zonnepane-

nepanelen, denk daarbij aan (lichtgewicht) zonnepanelen in gevels en ra-

len, etc. 

men en zonnepanelen dakpannen en aan verbeterd rendement van zon-

nepanelen in het algemeen. Deze factoren dragen er allemaal aan bij dat 

er meer zonne-energie opgewekt kan worden. 

Naar verwachting zal circa 55% van de totale elektriciteitsvraag van Lisse 

Ondanks dat innovaties bij zullen dragen aan meer opwek uit zonne-

energie, is het niet de verwachting dat er significant meer potentie zal 

zijn op de korte termijn. Dit komt omdat nieuwe ontwikkelingen relatief 

duur  zullen  zijn  ten  opzichte  van  de  huidige  en  nog  steeds  verbete-

in 2050 met zonnepanelen bij woningen en bedrijven (op dak) kunnen wor-

rende, zonnepanelen.  

den opgewekt. Dat laat nog een behoorlijke opgave (45%) over voor groot-

schalig zon en wind in het buitengebied en langs infrastructuur in 2050. 

  

 

Nauwe samenwerking met netwerkbeheerder 

Er moet in nauw overleg met de netwerkbeheerder Liander worden 

Daarnaast spelen er nog andere factoren een rol waarom er wel of niet 

meer zonnepanelen op daken terecht zullen komen. Zo spelen de ge-

schiktheid van het dak, de welwillendheid van woningeigenaren, de be-

taalbaarheid van zonnepanelen en het feit dat men over het algemeen 

niet meer opwekt dan men zelf nodig heeft, allemaal een rol in waarom 

niet al het ‘beschikbare’ dakoppervlak vol gelegd zal worden met zon-

samengewerkt om de uitbreiding van zowel de vraag als het aanbod 

nepanelen. 

van elektriciteit mogelijk te maken. 

 

15 Bronnen: 1) ‘Ruimte voor zonne-energie in Nederland 2020 – 2050’, Holland Solar, 2015. 
2) ‘Het potentieel van zonnestroom in de gebouwde omgeving van Nederland’, PBL & DNV-
GL, 2014. 3) ‘Factsheet: Zon-pv en wind op land’, NPRES, 2019 

 
16 Bron: ‘Zonpositief: zonne-energie op weg naar impact’, TNO, maart 2021 

49 
 

 

 
 

 

Resterende elektriciteitsopwek 

Om de doelstellingen voor 2030 en daarna 2050 te behalen is meer elek-

4 windturbines nodig hebben om dan energieneutraal te zijn. Zie Tabel 2 

voor een overzicht van de genoemde getallen op een rijtje. 

triciteit opwekking nodig dan er mogelijk is met ‘zon op dak’. Hoeveel dat 

Tabel 2: Getallen doelstellingen, klein- en grootschalige opwek op een rijtje 

precies is hangt af van hoeveel zonnepanelen er daadwerkelijk op daken 

geïnstalleerd worden. 

Resterende elektriciteitsopwekking in 2030, spoor 5 

Het verschil tussen het doel (165 TJ) en de verwachte potentie uit ‘zon op 

dak’ (101 TJ) in het jaar 2030 is 64 TJ. Dit komt overeen met circa 20 ha 

zonPV-velden óf 1 grote windturbine van 4 MW. 

Resterende elektriciteitsopwekking in 2050 

In  2050  is  de  potentie  ‘zon  op  dak’  groter,  maar  tegen  die  tijd  is  ook  de 

 

opgave een stuk groter ten opzichte van de tussentijdse doelstelling voor 

Bij voorkeur zetten we in op  een mix van zowel wind- als zonne-energie. 

2030. In 2050 moet 100% van de benodigde elektriciteit duurzaam worden 

Voor het elektriciteitsnet is een mix van deze twee bronnen het meest voor-

opgewekt, namelijk 459 TJ. Als ons doel van 2030 is behaald wekken we 

delig. Door zowel wind- als zonne-energie toe te passen ontstaat er meer 

165 TJ duurzame elektriciteit op. Volgens de huidige inschattingen van de 

balans op het elektriciteitsnet. Wat er moet gebeuren om dit ruimtelijk in te 

potentie van zon op dak kan er in 2050 252 TJ elektriciteit op daken opge-

passen in de gemeente Lisse wordt hierna nader toegelicht. 

wekt  worden.  Er  is  dan  nog  circa  143  TJ17  extra  aan  duurzame  energie 

nodig. Dat komt overeen met circa 44 ha zonPV-velden óf 3 windturbines 

van 4 MW.  

 

 

 

Om ons doel van 2030 te behalen was al 20 ha zon PV-velden of 1 wind-

turbine nodig. Dat maakt dat we in totaal in 2050 óf 64 ha zonPV-velden óf 

 

17 143 TJ = 207 TJ (gat tussen elektriciteitsvraag en potentie zon op dak 2050) – 64 TJ (gat 
tussen doelstelling voor en potentie zon op dak 2030) (zie Figuur 17). Hierbij gaan wij ervan 
uit dat het doel voor 2030 behaald wordt. Er is dan al 64 TJ aan grootschalige opwek. 

50 
 

Getallen duurzame elektriciteit op een rijtjeDoelstelling 2030165[TJ]Potentie zon op dak 2030101[TJ]Resterende doelstelling grootschalig 203064[TJ]Doelstelling 2050459[TJ]Potentie zon op dak 2050252[TJ]Resterende doelstelling grootschalig 2050*143[TJ]Totaal grootschalig tussen NU en 2050207[TJ]*Doelstelling periode 2030-2050 als doel voor 2030 behaald is (=207 TJ - 64 TJ) 

 
 

 

Wat kan er met grootschalig zon en wind? 

Het inpassen  van  grootschalige  opwek  is  een complex  vraagstuk.  Het  is 

een  stevige  afweging  tussen  huidig  en  toekomstig  ruimtegebruik  en  de 

waarde van bepaalde typen landschappen.  Er moet rekening worden ge-

houden met wettelijke mogelijkheden en belemmeringen in de praktijk (zo-

als aantrekkelijkheid voor investeerders en wensen van inwoners). 

Behoud van landschap en toerisme 

Behalve de wettelijke ruimte voor duurzame energieopwekking kijken we 

ook naar onze uitgangspunten (zie Bijlage: Uitgangspunten LES gemeente 

Lisse) en het beleid (zoals, de ontwerp-omgevingsvisie). 

In de gemeente Lisse wordt het grootste gedeelte van de landbouwgrond 

gebruikt  voor  de  bollenteelt.  We  kennen  een  hoge  waard  toe  aan  deze 

wijze van landgebruik. Daarom worden op voorhand de bollenvelden uit-

gesloten voor duurzame energieopwekking. Andere locaties in Lisse blijven 

wel een optie voor duurzame energieopwekking. De voorkeur gaat daarbij 

uit naar duurzame energie langs infrastructuur en op daken, maar ook an-

dere opties op land worden onderzocht. Dit onderzoek moet uitwijzen hoe 

en waar we de overige benodigde duurzame energie kunnen opwekken. 

Wettelijke beperkingen voor windturbines 

Als eerste is er gekeken naar de ‘wettelijk’ beschikbare ruimte voor grote 

windturbines.  Windturbines  zijn  verbonden  aan  een  aantal  wettelijke  be-

perkingen met betrekking tot de locatie ervan. Denk hierbij aan geluidshin-

der, veiligheidseisen, slagschaduw, natuurgebieden etc. 

Het  fysieke  ‘ruimtegebruik’  van  windturbines  is  een  stuk  kleiner  dan  van 

zonnepanelen.  Er  is  fysiek  gezien  alléén  ruimte  nodig  voor  de  fundering 

51 
 

Figuur 19: Voorbeeld van 10 ha zonneveld met ruim 23.000 panelen op Ameland (boven-
ste foto) en voorbeeld van 4 MW turbine (onderste foto).  

 

 
 

 

van de mast, een toegangsweg en een kraan opstelplaats. Dit is ongeveer 

0,1 ha. Desondanks is de ruimtelijke impact van een windturbine aanzien-

lijk. Dit heeft te maken met de hoor- en zichtbaarheid (slagschaduw en vei-

ligheidsverlichting)  en  de  verschillende  wettelijke  beperkingen  en  veilig-

heidszones  waaraan  voldaan  moet  worden.  Deze wettelijke beperkingen 

en veiligheidszones worden nader toegelicht in de Bijlage: Ruimtelijke bel-

emmeringen wind en zon. 

In Figuur 20 is te zien welke ruimte er over blijft als alle gebieden met wet-

telijke beperkingen worden uitgesloten. 

Deze kaart is gemaakt voor het Nationaal Programma RES18. In de figuur 

is onze gemeente te zien, met daarin een aantal lichtgroene gebieden (nr. 

1 tot en met 4) aangegeven waar wettelijk gezien wel ruimte is voor wind-

turbines. Dit geeft een beeld van de mogelijkheden. Voorafgaand aan rea-

lisatie van een of meer windturbines moet altijd verdiepend onderzoek ge-

daan worden naar milieueffecten.  

Niet alle gebieden zijn even kansrijk. Het meest kansrijke gebied is nr. 1. 

Dit  gebied  loopt  door  tot  in  de  gemeente  Hillegom  en  biedt  (samen  met 

Figuur 20: Wettelijk beschikbare ruimte voor windturbines (nog nader te onderzoeken) 

Hillegom) plaats voor circa drie windturbines (waarvan twee binnen de ge-

meentegrenzen van Lisse). Het gebied komt overeen met een van de zoek-

gebieden wind  uit de RES  Holland Rijnland 1.0.  Het gaat  daarbij om het 

gebied ten noord oosten van de Keukenhof en ten westen van Arnoud. 

De overige gebieden (2, 3 en 4) zijn minder kansrijk. Dit zijn kleine gebie-

den waar te weinig ruimte is voor grote windturbines van 4 MW. In totaal 

passen er wettelijk gezien dus twee grote windturbines in Lisse. Bovendien 

 

18 Bron: https://www.regionale-energiestrategie.nl/bibliotheek/b+elektriciteit/analysekaar-
ten++factsheets/1568843.aspx?t=Analysekaarten 
 
 
 

 
 
 
 

52 
 

 

 
 

 

maken deze gebieden geen onderdeel  uit van  de zoekgebieden wind  uit 

de RES Holland Rijnland 1.0. 

Grenzend aan de Hellegatspolder  is in het uiterste zuidoosten van Lisse 

door  RES  Holland  Rijnland  1.0.  een  tweede  zoekgebied  wind  geïdentifi-

ceerd.  Dit  zoekgebied  ligt  grotendeels  in  de  gemeente  Teylingen  en  ten 

noorden van de A44 net in de gemeente Lisse. 

Initiatief vanuit de Bollenstreek, spoor 5 

LTO19 en Stichting Greenport Duin en Bollenstreek hebben het initiatief ge-

nomen  om  te  onderzoeken  wat  de  mogelijkheden  zijn  voor  de  productie 

van  duurzame  energie,  waaronder  zonnepanelen  en  kleine  tot  middel-

grootte  windturbines  in  de  bollenstreek  om  zo  te  kunnen  voorzien  in  de 

vraag naar elektriciteit van de lokale agrarische bedrijven.  

De resultaten van het onderzoek zijn nog niet bekend, maar wellicht is het 

mogelijk om 10 tot 20 kleinere windturbines met een ashoogte kleiner dan 

100 m te plaatsen (in de hele bollenstreek, niet alleen in Lisse), met een 

gezamenlijk  vermogen  tot  circa  5  MW  (afhankelijk  van  het  daadwerkelijk 

gekozen vermogen). Daarmee zou circa 45 TJ elektriciteit opgewekt kun-

nen worden (10% van de elektriciteitsvraag van 2050). Zo kan niet alleen 

het verbruik van de agrarische sector verduurzaamd  worden maar wordt 

ook een bijdrage geleverd aan het verduurzamen van de gemeente. 

 

 

 

19 Voor meer informatie zie: LTO & Greenport 

53 
 

 

 
 

 

Voorkeurslocatie zonPV-velden langs infrastructuur, spoor 5 

Tijdens participatiesessies met inwoners en bestuurders is de voorkeur uit-

gesproken  om  hernieuwbare  energieopwekking  langs  bestaande  infra-

structuur te plaatsen.  Daarom is  er in deze analyse ook gekeken  wat de 

mogelijkheden daarvoor zijn. 

In Lisse zijn er verschillende infrastructuren waar een combinatie van duur-

zame opwekking  mogelijk  is.  Er  is  mogelijk  ruimte  naast/op  de  volgende 

stukken infrastructuur of gebouwen (zie Figuur 21): 

•  Onder de 150 kV hoogspanningslijn Sassenheim – Haarlemmer-

meer; 

• 

• 

Langs het spoor Leiden Haarlem; 

Langs de N208; 

•  Bij het sportpark ter Specke; 

•  Op verschillende parkeerplaatsen binnen de gemeente. 

 

De spoorlijn Leiden Haarlem loopt langs de westzijde van en soms net in 

het natuurnetwerk gebied Keukenhof en omgeving, zie Figuur 20. Dit kan 

leiden tot beperkingen in de plaatsing van zonPV panelen aan de oostzijde 

van het spoor. Aan de westzijde geldt deze beperking niet. 

Alles  bij  elkaar  opgeteld  is  er  circa  19  ha  (61  TJ)  ruimte  ingeschat  voor 

zonnepanelen  langs  infrastructuur.  Binnen  deze  ruimte  zou  95%  van  de 

resterende grootschalige opgave van 20 ha in 2030 kunnen worden gere-

aliseerd  en  bijna  30%  van  de  resterende  eindopgave  van  64  ha  zonPV-

velden voor 2050. Dit betreft een eerste inschatting. Nader onderzoek zal 

moeten uitwijzen wat de daadwerkelijke ruimte voor zonnevelden (of stro-

ken) langs, onder of boven infrastructuur is. 

54 
 

Figuur 21: Ruimte zonnepanelen langs infrastructuur (rode lijnen) en velden (oranje vlakken) 
 

 

 
 

 

Wettelijke beperkingen zonPV-velden 

ruimte  langs  infrastructuur  is  er  totaal  circa  53  ha  (170  TJ)  ruimte  in  de 

Voor zonne-energie gelden er veel minder wettelijke beperkingen dan voor 

gemeente Lisse voor grootschalige zonPV projecten (langs of op infrastruc-

windenergie. Wel is het ruimtebeslag van zonPV-velden in verhouding een 

tuur en op velden). 

stuk  groter  dan van een windturbine. Voor  dezelfde hoeveelheid energie 

die door 1 windturbine kan worden opgewekt (58 TJ) is  circa 15 ha of 23 

Gebruik van zonPV-velden en windturbines voor 2030 

voetbalvelden aan zonPV-veld nodig. Er moet dus zorgvuldig bekeken wor-

Voor 2030 is het realiseren van grootschalige windenenergie niet vanzelf-

den  waar  de  zonPV-velden  wenselijk  zijn,  gezien  de  verschillende  land-

sprekend, vanwege de locaties waar dit mogelijk is. Dit betekent voorals-

schappen die er in Lisse aanwezig zijn. 

nog dat we inzetten op duurzame elektriciteit uit zonnepanelen voor 2030, 

Grootschalig opwekken met wind en zon, spoor 5 

Wettelijk gezien is  er ruimte voor grootschalig wind.  Deze ruimte bevindt 

zich in delen van de gemeente waar de bollenvelden liggen. Deze bollen-

dan wel op daken en langs infrastructuur of vanuit zonPV-velden in de pol-

ders. Tegelijkertijd gaan we wel onderzoeken waar mogelijkheden zijn en 

kansen liggen voor de opwek van windenergie. 

velden hebben we op dit  moment uitgesloten voor  opwek van duurzame 

Het doel voor 2030 is 165 TJ duurzame elektriciteit produceren. Wanneer 

energie,  anders  dan zon op daken en  langs  infrastructuur.  Onderzoek  is 

het  voor  2030  lukt  om  de  potentie  van  ‘zon  op  dak’  volledig  te  benutten 

nodig om te bepalen waar eventueel wel ruimte gecreëerd kan worden voor 

(101 TJ) en het tegelijkertijd ook lukt om de mogelijkheden van infrastruc-

grootschalig windenergie. 

tuur (61 TJ) volledig te benutten, komt het doel van 165 TJ binnen hand-

Voor  zonPV-velden  is  er  meer  ruimte.  In  het  zuidoostelijke  gedeelte  van 

bereik. 

Lisse gaat het om de Lisser Poelpolder en de Hellegatspolder met een op-

Het  is  echter  onzeker  of  alle  ruimte  die  nu  geïdentificeerd  is  langs  infra-

pervlak van in totaal circa 1,5 km2. Als hier 20% van gebruikt wordt voor 

structuur  volledig  benut  kan  worden.  Daarnaast  is  het  nog  net  niet  vol-

zonnevelden dan past daar circa 30 ha aan zonnevelden. Daarnaast biedt 

doende voor de gehele doelstelling in 2030. Daarom blijft, naast onderzoek 

de voormalige vuilstortplaats aan de Loosterweg Zuid 23 ook een moge-

naar  de  mogelijkheden  van  zonPV  langs  infrastructuur,  ook  onderzoek 

lijkheid voor een zonPV-veld van 3,7 ha20. 

naar de mogelijkheden van zonPV-velden en windturbines, groot en klein-

Volgens deze inschatting is er in totaal in onze gemeente circa 34 ha (109 

TJ)  ruimte  voor  zonPV-velden  op  weilanden.  Samen  met  de  circa  19  ha 

schalig hard nodig. 

20 Bron: ‘Hoe kunnen zonneweides op voormalige vuilstortlocaties worden ingericht voor 
wilde bijen’, Groene cirkels, 2019 

 

55 
 

Door vol in te zetten op zonnepanelen op daken en langs 

infrastructuur, in combinatie met een klein aandeel 

zonPV-veld, kan de doelstelling van 165 TJ duurzame 

elektriciteit in 2030 behaald worden. 

 

 
 

 

 

 

 

56 
 

 

 
 

 

Doorkijk richting 2050 

We gaan  nader  onderzoek  doen  om  te kijken  waar  nog  meer  ruimte  ge-

maakt  kan  worden  voor  de  opwek  van  duurzame  elektriciteit.  Figuur  22 

geeft een schematische weergave van de ruimtelijke impact van de doelen 

voor 2030 en 2050 op de gemeente Lisse. Hierin is vooralsnog geen ruim-

tegebruik  voor  windturbines  opgenomen,  aangezien  daar  beleidsmatig 

geen ruimte voor is. 

In 2050 moet de hele elektriciteitsvraag van 459 TJ duurzaam worden op-

gewekt.  Tegen  2050 is  de  potentie zon  op  dak  doorgegroeid tot  252 TJ. 

We gaan ervanuit dat het ons ook daadwerkelijk lukt om dit te realiseren. 

Het restant van 207 TJ zal dan moeten worden geproduceerd met zonPV 

langs  infrastructuur,  zonnevelden  en/of  windenergie.  Inzet  is  om  in  2030 

hiervan al 64 TJ gerealiseerd te hebben en daarbij de ruimte langs infra-

structuur volledig te benutten. Verdere groei tussen 2030 en 2050 met in 

totaal 143 TJ is dan nog nodig, zie Tabel 3.  

Wanneer  deze  groei  alleen  met  zonnevelden  wordt  gerealiseerd  dan  is, 

uitgaande van de huidige stand der techniek 44 ha nodig. De weidegebie-

den van o.a. de Lisser Poelpolder en de Hellegatspolder in het zuidoosten 

van Lisse, uitgaande van een ruimtereservering van 20%, bieden met 33 

ha onvoldoende ruimte. Er blijft een gat over van 36 TJ (11 ha). Voor deze 

hoeveelheid energie is met de huidige inzichten nog geen ruimte beschik-

baar.  

Tabel 3: Getallen voor 2050 op een rijtje 

 

Figuur 22: Schematische weergave van de impact van de doelen op de ruimtelijke verdeling 
van  gemeente  Lisse  (linksboven  in  de  figuur).  Hierin  stelt  elk  blokje  50  ha  voor.  Naast  de 
schematische weergave van de gemeente is het ruimtegebruik van zonne-energie te zien in 
2030 en 2050 als alle doelstellingen worden behaald. Windenergie is niet nader ingevuld van-
wege het ontbreken van beleidsruimte die dit mogelijk moet maken. 

 

57 
 

Getallen 2050 op een rijtjeDoelstelling 2050 459[TJ]Potentie zon op dak 2050252[TJ]Reeds gerealiseerd grootschalig 203064[TJ]20[ha]Resterende doelstelling grootschalig 2050143[TJ]44[ha]Resterende beschikbare ruimte grootschalig107[TJ]33[ha]Ruimtetekort grootschalig36[TJ]11[ha]EnergiehoeveelheidRuimtegebruik 

 
 

 

De ideale verdeling tussen wind en zon 

Een  ‘optimale’  verdeling  tussen  zonne-  en  windenergie  ziet  er  voor  het 

elektriciteitsnetwerk anders uit dan voor het landgebruik: een 50-50 verde-

ling is het meest gunstig voor het elektriciteitsnet. Met de huidige inzichten 

en  beleidsmatige  beperkingen  kan  alléén  zonne-energie  worden  toege-

past. Dit is minder optimaal voor het elektriciteitsnet. We gaan verder on-

derzoek doen om te bepalen wat voor Lisse de meest ‘optimale’ of meest 

‘wenselijke’ verdeling is tussen wind- en zonne-energie. 

 

 

 

58 
 

 

 
 

 

Wat is de impact op het elektriciteitsnet 

de TVW m.b.t. de vraagzijde. Omtrent de netinpassing is de bijlage21 bij de 

RES 1.0 leidend.  

De volgende vraag gaat over de capaciteit van het huidige elektriciteitsnet-

werk.  Een  toenemende  elektriciteitsvraag  en  decentrale  opwek  belasten 

zorgen beide op een andere manier voor een extra belasting van het net-

werk. 

De  groei  van  de  elektriciteitsvraag  is  naar  verwachting  de  meest  beper-

kende factor in de energietransitie tot 2030, zeker wanneer in oudere wij-

ken  de  vraag  naar  elektriciteit  door  warmtepompen  en elektrische  auto's 

snel gaat toenemen. 

De netinpassing moet van twee kanten bekeken worden om vast te stellen 

of, en zo ja, waar er knelpunten ontstaan. Bij de vraagzijde van elektriciteit 

gaat het letterlijk om de vraag die er is doordat men elektriciteit gebruikt. 

Bij de aanschaf van bijvoorbeeld een warmtepomp neemt de vraag naar 

elektriciteit toe. Bij de aanbodzijde gaat het om het aanbod van elektrici-

teit. Dit was nooit een vraagstuk waar wij ons mee bezig hoefde te houden 

omdat dit voorheen altijd werd verzorgd door grote energiecentrales. Deze 

produceren op één plek voldoende energie voor duizenden woningen en 

kantoren. Maar door de opwek van elektriciteit door zonnepanelen en wind-

turbines zijn er nu in plaats van één grote energieproducent, allemaal mini-

energieproducenten die op verschillende plekken (decentraal) energie op-

wekken. 

Deze  analyse  is  gebaseerd  op  de  bevindigen  van  RES  1.0  over  de 

aanbodzijde en op informatie van Liander die is aangereikt in het kader van 

 

21 Bijlage 6.1 Netimpact rapportage RES 1.0 Holland Rijnland’, uitgevoerd door Liander 
 

 

59 
 

 

Vraagzijde 

 
 

 

De  nog  beschikbare  netcapaciteit  heeft  invloed  op  het  tempo  waarmee 

De netimpact rapportage bij de RES 1.0 laat zien dat de netsituatie in de 

elektrisch vervoer kan groeien en de inzet van warmtepompen kan toene-

gemeente nu door  de vraagzijde  bepaald  wordt.  In  Lisse  is  enige  ruimte 

men.  De  mogelijkheden  daartoe  kunnen  per  wijk  verschillen.  Voor  meer 

voor groei van elektriciteitsvraag aanwezig tot maximaal 30 MVA op onder-

informatie, zie deze paragraaf in de Transitievisie Warmte. 

station niveau, zie figuur 23. Deze ruimte is  hard nodig om  o.a.  de groei 

van woningen en bedrijfsleven op te vangen. 

Ook de groeimogelijkheden van woningen en bedrijven kan beperkt wor-

den door de beperkingen van het elektriciteitsnet. 

Het elektriciteitsnet heeft enige ruimte voor de verwachte 

toename in de vraag. Dit maakt dat er tot 2030 groei moge-

lijk is voor nieuwbouw, nieuwe bedrijven, E-mobiliteit en 

warmtepompen. 

 

Aanbodzijde 

De  aanbodzijde  van  het  huidige  elektriciteitsnet  in  Lisse  laat  een  ander 

beeld zien. Omdat de omvang van de productie van duurzame elektriciteit 

in de gemeente in verhouding tot de vraag nu nog relatief klein is, is er tot 

2030 ruimte voor groei. Wel kunnen er lokaal, op bepaalde punten in het 

elektriciteitsnet, knelpunten ontstaan. 

Grootschalige projecten, dat zijn zonPV Velden groter dan 2 ha of windtur-

bines,  moeten worden  aangesloten  op  het  bestaande  onderstation  Lisse 

(bouwjaar  1956).  Dit  station  is  te  oud  voor  de  aansluiting  van  deze  pro-

jecten. Verwacht wordt dat nog voor 2030 het oude onderstation wordt ver-

vangen door een nieuw station. Het wordt dan mogelijk om tot 25 MWe aan 

productievermogen aan te sluiten, goed voor circa 25 ha zonPV veld of 6 

windturbines van 4 MWe. 

Figuur 23: Ruimte voor vraag van elektriciteit op het elektriciteitsnetwerk in Holland Rijnland met in 
de cirkel de gemeente Lisse 

60 
 

 

 
 

 

Vroegtijdig contact met Liander voor grote en kleine projecten 

In de toekomst zullen er oplossingen moeten komen om dit groeiende pro-

Bij elk initiatief van een schaalgrootte groter dan 100 kWe, is in een vroeg 

stadium contact met Liander nodig om vast te stellen hoe en of netinpas-

sing kan plaatsvinden, welke kosten hiermee gemoeid zijn en op welke ter-

mijn aansluiting mogelijk is. 

bleem van onbalans op te lossen. Mogelijkheden daarvoor zijn bijvoorbeeld 

het sturen en beter op elkaar afstemmen van vraag en aanbod, en opslag 

van energie met batterijen of via waterstof. De opgeslagen energie kan dan 

op een later tijdstip worden gebruikt. Zo wordt het elektriciteitsnet weer in 

balans gebracht. Dit is geen eenvoudig probleem om op te lossen en het 

Daarnaast kunnen ook bij kleinere projecten, zoals zonnepanelen op daken 

zal een vraagstuk blijven voor de komende decennia. 

van woningen, knelpunten ontstaan in een  wijk of buurt. Dit kan zowel in 

oude als in nieuwere buurten het geval zijn. 

Er valt niet van tevoren te zeggen of er ergens wel of geen ruimte is voor 

(extra) zonnepanelen. Het is daarom verstandig om altijd bij Liander te con-

troleren of er voldoende capaciteit is om zonnepanelen te installeren. 

Als je zonnepanelen wilt installeren, op uw woning of bedrijf, neem dan 
altijd  vooraf  contact  op  met  Liander  om  te  controleren  of  de  panelen 
aangesloten  kunnen  worden  op  het  net.  Ook  als  er  weinig  capaciteit 
beschikbaar is, kan er een oplossing beschikbaar zijn. Eén van de mo-
gelijke  oplossingen  is  het  kunstmatig  ‘limiteren’  van  de  productie  van 
het zonnepanelensysteem. Daardoor wordt voorkomen dat er piekmo-
menten plaatsvinden tijdens de productie van zonnestroom. Wel bete-
kent dit dat de panelen een paar procent minder op zullen leveren op 
jaarbasis. 

 

Balancering van het elektriciteitsnet, energieopslag 

Een van de belangrijkste aspecten van netinpassing is de ‘balancering van 

het net’. Daarmee wordt bedoeld dat het energiegebruik en de opwek op 

elkaar afgestemd zijn. Door de toepassing van wind- en zonne-energie is 

de opwek van elektriciteit slecht te sturen. Wind- en zonne-energie veroor-

zaken pieken en dalen op het elektriciteitsnet. Dat veroorzaakt op zijn beurt 

onbalans op het elektriciteitsnetwerk. 

61 
 

Verwachte aanpassingen in de infrastructuur  

Vooralsnog, en zeker tot 2030, is het huidige elektriciteitsnet ruimte voor 

groei van de duurzame elektriciteitsproductie in de gemeente. Toch kunnen 

er op bepaalde plekken in het elektriciteitsnet knelpunten ontstaan. Als in 

een bepaalde wijk of buurt op grote schaal zonnepanelen wordt geïnstal-

leerd, elektrisch koken meer ingang vindt en ook elektrisch rijden toeneemt 

dan ontstaat hier mogelijk een knelpunt op het elektriciteitsnet. 

Liander  gaat  de  komende  jaren  de  elektriciteitsinfrastructuur  in  Holland 

Rijnland uitbreiden om zo in de toenemende groei van de elektriciteitsvraag 

en -aanbod te kunnen voorzien. In Lisse wordt geen uitbreiding verwacht 

tot 2030 (bron: Definitief investeringsplan Liander 2020 Elektriciteit). 

Daarnaast wordt systeemefficiëntie van het elektriciteitsnetwerk belangrijk. 

Zo kan het elektriciteitsnetwerk beter benut worden door het combineren 

van zonPV en windenergie op een aansluitpunt. Ook helpt het op elektrici-

teit op te slaan. Een korte uitleg hierover staat in de Bijlage: Netimpactan-

alyse. 

 

 
 

 

 

BIJLAGEN 

 

 

 

 

 

62 
 

 

 
 

 

Bijlage: Energiescenario’s voor 2030 en 2050 

Warmte energiescenario’s 

In het Klimaatakkoord staat dat in 2050 een groot deel van de woningen 

en gebouwen van het aardgas af moeten zijn. Er zijn alternatieve manieren 

om te verwarmen, zoals elektrische warmtepompen, aardwarmte of groen 

gas. 2050 is ver weg en het is nog te vroeg om te zeggen welke alternatie-

ven een rol gaan spelen. Om nu toch iets te kunnen zeggen over hoe de 

energievraag zich gaat ontwikkelen, kijken we naar de alternatieven in de 

volgende drie scenario’s in lijn met de Transitievisie Warmte: 

–  All electric scenario (AE): In dit scenario wordt de gebouwde om-

geving individueel voorzien in warmte. Elk huis heeft een eigen (hy-

bride)  warmtepomp.  Omdat  warmtepompen  niet  geschikt  zijn  om 

hoge temperatuur warmte te leveren, moet de gebouwde omgeving 

maximaal  geïsoleerd  worden  (minimaal  schillabel  B),  zodat  er  tot 

25% warmteverbruik bespaard wordt. 

Figuur 24 laat het warmteverbruik van de gebouwde omgeving in de toe-

komst zien. Het aandeel aardgas neemt af vanaf 2019 en andere bronnen 

als warmtepompen en warmtenetten nemen het over. Er is potentie in de 

gemeente voor het gebruik van aardwarmte en aquathermie in een warm-

tenet. Een diepere verkenning van deze optie is gedaan in de Transitievisie 

Warmte. Als laatste laat de figuur zien dat de warmtevraag afneemt in de 

toekomst. Dit komt door de isolatiemaatregelen die nodig zijn wanneer er 

een overstap wordt gemaakt naar alternatieve warmtebronnen. 

In de laatste twee scenario’s liggen de besparingsdoelen bijna gelijk aan 

2030. Dit komt doordat er minder isolatie nodig is voor woningen die aan-

gesloten worden op een warmtenet op aardwarmte.  

In 2030 zien we dat een merendeel van de warmte nog wordt voorzien door 

aardgasgestookte ketels. Daarnaast zullen hybride warmtepompen al een 

tussentijdse rol gaan spelen in de verduurzaming van onze woningen. De 

–  Warmtenet scenario (WN): In dit scenario worden alle gebouwen 

verwachting is dat een flink aantal woningeneigenaren zullen investeren in 

in de gebouwde omgeving voorzien in warmte uit een warmtenet die 

een hybride warmtepomp, omdat het in combinatie met isolatie een aan-

draait  op  met  name  aquathermie  en  aardwarmte  bronnen.  Er  zijn 

trekkelijke investering wordt ten opzichte van CV/HR-ketel. Dit levert een 

minder isolatiemaatregelen nodig, er moet 10% bespaard worden in 

flinke besparing op. 

het warmteverbruik van de gebouwde omgeving.  

–  Midden scenario: Dit scenario is een realistischer scenario, waarin 

wijken die geschikter zijn voor individuele verwarming zijn voorzien 

van  warmtepompen  en  wijken  die  geschikter  zijn  voor  collectieve 

warmtebronnen zijn aangesloten op een warmtenet. Er moet tot zo’n 

15% bespaard worden in het warmteverbruik van de gebouwde om-

geving door te isoleren. 

63 
 

 

 
 

Figuur 24: Warmteverbruik in de gebouwde omgeving Lisse. In geel gearceerd is te zien wat 
het besparingspotentieel is door het toepassen van (hybride) warmtepompen die warmte uit 
de omgeving (zoals de buitenlucht) gebruiken. 

64 
 

 

 

 

 
 

 

Mobiliteit energie scenario 

Om het 11% besparingsdoel in 2030 te halen zal ongeveer een derde van 

het verkeer elektrisch moeten rijden in 2030. 

Het jaar 2050 is daarentegen nog ver weg en de toekomst van mobiliteit is 

nog onzeker. Het is wel zeker dat er meer elektrisch gereden gaat worden. 

Dit heeft gevolgen voor de elektriciteitsvraag van de gemeente. Echter, de 

gemeente  kan  vooralsnog  deze  ontwikkelingen  bijna  niet  beïnvloeden. 

Daarom is in de LES  uitgegaan van één scenario voor de toepassing mo-

biliteit: 

◼  Een toename van het aantal gereden kilometers met 15%; 

◼  75% elektrische  personenauto’s,  25% op biobrandstoffen of syn-

thetische gassen zoals waterstof. 

Het aandeel elektrisch vervoer is nog onzeker. De verwachting is dat het 

merendeel elektrisch zal zijn, aangezien bezwaren als een kleine actiera-

dius er in 2050 niet meer zijn, en hernieuwbare gassen eerst in de industrie 

worden  ingezet,  voordat  mobiliteit  aan  bod  komt.  Daarom  wordt  er  in  dit 

scenario ervan uitgegaan dat 75% van het wagenpark elektrisch is in 2050. 

 

 

65 
 

 

Totaal energieoverzicht 

 
 

De grafiek hieronder laat zien hoe de energiehuishouding op basis van de 

scenario’s verandert in de toekomst.  

Figuur 25: Overzicht totaal energieverbruik 2014 - 2050 (3 scenario's voor eindsituatie) in de 
gemeente Lisse 
 

 

66 
 

 

 

 

Overzicht aannames achter de scenario’s 

 
 

 

RES 2030 

2050 All electric scenario 

2050 Warmtenet scenario 

2050 Midden scenario 

 
Nieuwbouw 

 

Groei woningen t.o.v. 2019: 
10% (1.000 woningen) 

15% groei woningen en utiliteits-
gebouwen t.o.v. 2030 

15% groei woningen en utiliteits-
gebouwen t.o.v. 2030 

15% groei woningen en utiliteits-
gebouwen t.o.v. 2030 

Warmte 

 

 

Elektriciteit 

7% besparing d.m.v. isolatie 

25% besparing d.m.v. isolatie in 
de hele gebouwde omgeving 

10% besparing d.m.v. isolatie in 
de hele gebouwde omgeving 

13% besparing d.m.v. isolatie in 
de hele gebouwde omgeving 

22% hybride warmtepompen 

100% all electric 

Merendeel warmtenet 

50% warmtenetten, 25% all elec-
tric, 25% hybride 

 

5% besparing woningen 
15% besparing utiliteitsgebouwen 

10% besparing woningen 
20% besparing utiliteitsgebouwen 

10% besparing woningen 
20% besparing utiliteitsgebouwen 

10% besparing woningen 
20% besparing utiliteitsgebouwen 

Toename wagenpark 5% t.o.v. 
2019 

Toename wagenpark 15% t.o.v. 
2019 

Toename wagenpark 15% t.o.v. 
2019 

Toename wagenpark 15% t.o.v. 
2019 

30% elektrisch 
70% fossiele brandstof 

75% elektrisch 
25% (bio/duurzame) brandstof 

75% elektrisch 
25% (bio/duurzame) brandstof 

75% elektrisch 
25% (bio/duurzame) brandstof 

 

Mobiliteit 

 

 

 

 

67 
 

 

 
 

 

Bijlage: Uitgangspunten LES gemeente Lisse 

Uitgangspunten  Lokale  Energiestrategie  (LES),  vastgesteld  op  25 

maart 2021 

De voorlopige uitgangspunten sluiten aan bij de regionale uitgangs-

punten van de RES en de ontwikkelrichtingen van de nog vast te 

stellen Omgevingsvisie Lisse. De ambitie van Lisse om energieneu-

traal te willen zijn in 2050 vormt de basis van deze uitgangspun-

ten.  Daarnaast zijn de uitgangspunten getoetst aan de resultaten 

van de eerste fase van het participatietraject.  

1. Versterking van landschapselementen en toerisme  

Het landschap en het toerisme zijn voor ons belangrijk. We willen dat 

de energietransitie ons landschap en ons toerisme niet verstoort. Dit be-

tekent dat we het buitengebied niet zomaar vol zetten met windturbines 

en/of zonneparken, maar aansluiten bij wat past bij ons cultuurland-

schap en onze infrastructuur. Dit betekent dat we inzetten op de ver-

duurzaming van vervoer en mobiliteit rondom toeristische en recreatie-

locaties. Tevens maken we gebruik van onze bestaande landschapsele-

menten zoals wegen en vaarwateren om “horizon- en landschapsver-

sterking” voor iedereen aantrekkelijk te maken en te houden. De Omge-

vingsvisie Lisse en de Intergemeentelijke Structuurvisie Greenport 

Duin- en Bollenstreek (2016) vormen daarbij voor ons het vertrekpunt.  

Dit betekent dat wij:  

a.  Ons lokale bollentoerisme willen behouden en waar 

mogelijk versterken. 

68 
 

b.  Onze energie bij voorkeur langs infrastructuur 

opwekken. 

c.  Focussen op multifunctioneel ruimte gebruik voor wonen, 

werken, recreatie en energieopwekking. 

d.  Moeten zorgen dat (onze) initiatieven bijdragen aan de 

ontwikkelrichtingen van de nog vast te stellen Omgevingsvisie 

Lisse.  

2. Alleen de bollenvelden worden op voorhand uitgesloten  

Het ambitieniveau van de energietransitie is hoog. Dit betekent dat we 

alle mogelijkheden onderzoeken waarmee we onze ambitie mogelijk kun-

nen invullen. We sluiten buiten de bollenvelden op voorhand geen loca-

ties binnen onze gemeente uit. Pas als er een voorstel ligt kijken we of 

dit realistisch en haalbaar is, en wegen we dit af tegen eventuele nade-

lige effecten. Zo zorgen we ervoor dat we open het gesprek ingaan. Hier-

bij is het belangrijk dat gebieden niet al te veel worden verstoord als het 

gaat om wonen, toerisme, recreatie, biodiversiteit en ondernemerschap. 

Daarbij is het van belang dat initiatieven een bijdrage leveren aan de ont-

wikkelrichtingen van de Omgevingsvisie Lisse.   

Dit betekent dat wij:  

a.  De mogelijkheden willen onderzoeken voor opwekking 

op water als op land. 

 

 
 

 

b.  Het landschap met grote cultuurhistorische waarde 

c.  Multifunctioneel gebruik willen gaan maken van nieuw- 

zoals de kenmerkende bollengronden niet willen 

en herbouwlocaties.  

verstoren. 

c.  Een kleinschalig initiatief landschappelijk goed wordt 

ingepast. 

d.  Ervoor willen zorgen dat inwoners kunnen profiteren 

van initiatieven voor grootschalige opwek.  

d.  Willen dat grootschalige energie opwek binnen gebieden 

meenten  

4. Herbezinning van de ruimtelijke restricties van Rijk, provincie en ge-

realistisch, milieutechnisch, maatschappelijk (draagvlak) en 

financieel (lokaal eigenaarschap) haalbaar is. We voeren 

hiervoor een maatschappelijke kosten/batenanalyse en/of een 

omgevingseffectrapportage (OER) uit. 

 

3. Stimulering van particuliere en zakelijke initiatieven en ontwikkelingen  

Naast grootschalige energieoplossingen zijn ook kleine oplossingen no-

dig. Dat betekent dat wij kleinschalige oplossingen zoals zon-op-dak 

maximaal willen benutten. Hiervoor kunnen we bewoners en bedrijven fa-

ciliteren door het helpen zoeken naar en/of het verstrekken van 

(rijks)subsidies, voor zonnepanelen en proeftuinen voor aardgasvrije wij-

ken. Voor nieuwbouw geldt dat we multifunctioneel gebruik van de open-

bare ruimte stimuleren voor wat betreft wonen, werken, recreëren en 

energieopwekking, mits een initiatief een bijdrage levert aan de koers van 

de Omgevingsvisie Lisse.   

Dit betekent dat wij:  

a.  Zonnepanelen op daken stimuleren, en onderzoeken hoe we 

de overige benodigde duurzame energie gaan opwekken.  

b.  Faciliteren bij het zoeken en/of verstrekken van de juiste 

subsidies.  

69 
 

De gemeente is ervan overtuigd dat windenergie onmisbaar is in de to-

tale duurzame energiemix. We zien echter beperkte mogelijkheden om 

windmolens in Lisse te plaatsen. De evenwichtige verhouding tussen 

wind- en zonne-opwek staat voor ons nog niet vast. We zijn ons ervan 

bewust dat vasthouden aan de restricties in de waardevolle graslanden 

(in het groene hart) en bollenvelden kan betekenen dat de opgave voor 

duurzame opwek zwaar drukt op andere delen van de regio Holland 

Rijnland. We zoeken naar verruiming van de ruimtelijke restricties die 

duurzame opwek langs infrastructuur stimuleert.  

Dit betekent dat wij binnen de samenwerking met de Holland Rijnland ge-

meenten:  

a.  Op zoek gaan naar landelijk fiscale of financiële maatregelen 

(wetgeving) en samenwerking zoeken met onze omliggende 

gemeenten, Omgevingsdienst, provincie en rijk.  

b. 

In samenwerking met andere gemeenten en provincie het 

omgevingsbeleid flexibeler gaan maken voor de realisatie van 

grootschalige wind- en zonne-energie.  We stemmen dit in een 

vroegtijdig stadium met elkaar af.   

c.  Bij het rijk extra financiële middelen vrij willen gaan maken om 

onze doelstellingen voor mobiliteit te realiseren. 

 

 

Amendementen 25 maart 2021: 

 

 
 

 

3.  Het maatschappelijk vastgoed van de gemeente Lisse is niet in 

2025, maar in 2030 energiezuinig (Label A+) en in 2030 zijn ten-

A. De door de gemeente Lisse te maken kosten voor uitvoering en bege-

minste 3 objecten (waaronder in ieder geval het gemeentehuis) 

leiding van de Lokale Energiestrategie en Transitievisie Warmte worden 

energieneutraal (NoM). 

 

 

 

door het Rijk gedekt, zolang het proces loopt, dan wel zolang dat noodza-

kelijk is. Behoudens de inzet van bestaande budgetten voor participatie 

en duurzaamheid 

 

B. De door bewoners te maken kosten voor de transitie van hun 

(huur)woning met gas naar een (huur)woning zonder gas, mogen, con-

form de afspraken in het Klimaatakkoord, in totaliteit niet meer bedragen 

dan men kwijt is aan energiekosten in de (huur)woning met gas. 

 

C. Het college vertaalt het begrip ‘kostenneutraal’ naar een heldere en 

controleerbare definitie op basis waarvan per (huur)woning een eerlijk 

vergelijk kan worden gemaakt tussen de energiekosten die door de bewo-

ner vóór en na de transitie worden gemaakt. 

 

D. Het college neemt in de Lokale Energiestrategie extra maatregelen op 

om klimaatarmoede te monitoren en te voorkomen, dan wel te compense-

ren, zoals is benoemd in het klimaatarmoede onderzoek van TNO.” 

 

E. De planning van de realisatie van doelen in de Lokale Energiestrategie 

en de Transitievisie Warmte wordt met het oog op de haalbaarheid en be-

taalbaarheid als volgt bijgesteld: 

1.  De gemeente Lisse is niet in 2040, maar in 2050 energieneutraal. 

2.  De gemeente Lisse heeft niet in 2040, maar in 2050 een circu-

laire economie. 

70 
 

Bijlage: Ruimtelijke belemmeringen wind en zon 
 

 
 

 

Voor windturbines zijn wettelijke belemmeringen en beleid en/of regelge-

en een tiphoogte van circa 200 m uitgegaan voor opbrengstberekeningen 

ving, zoals op het gebied van geluid, slagschaduw, veiligheid, natuur, cul-

en ruimtelijke inpassing. 

tuur en landschap van toepassing. Voor de opbrengsten zijn de afmetingen 

van de windturbine en de windsnelheid van belang. De opbrengsten bepa-

len ook de aantrekkelijkheid van de business case.  

Voor de plaatsing van windturbines gelden verschillende wetten en regels. 

De wetten en regels gaan niet uit van harde afstanden tussen windturbine 

en verschillende soorten bebouwing, maar van normen. Deze normen kun-

nen  door  middel  van  vuistregels  in  afstanden  vertaald  worden.  Dit  geeft 

houvast voor het zoeken naar een mogelijke locatie, maar voor daadwer-

kelijke plaatsing moeten project specifieke berekeningen aantonen dat aan 

de normen en meest recente jurisprudentie voldaan wordt. 

Afmeting van windturbines 

Er zijn vele soorten en maten windturbines. Op land zijn momenteel turbi-

nes met een tiphoogte van ongeveer 250 m en vermogen van circa 4 MW 

Overlast en risico’s afhankelijk van hoogte windturbines 

Voor  veel  belemmeringen  wordt  een  afstand  op  basis  van  de 

grootte  van  de windturbine  aangehouden.  Hoe  hoger  een tur-

bine is, hoe groter het bereik van de overlast en risico.  

Voor de belemmeringen is uitgegaan van een windturbine van 

circa 240 meter hoog, met een ashoogte van 166 meter en een 

wieklengte van 75 meter (zie afbeelding). 

Lagere  windturbines  passen  binnen  dezelfde  belemmeringen. 

De meeste hinderafstanden zijn op basis van de wieklengte, bij 

een  iets  kleinere  windturbine  van  200  meter  is  de  wieklengte 

gelijk. Voor afstand tot woningen of infrastructuurlijnen is de aan 

te houden afstand iets korter. Waar dit uitmaakt, zal dat toege-

gangbaar. Dit heeft te maken met de hogere opbrengst van deze turbines 

licht worden.  

en ook met de subsidieregeling SDE++. 

 

De  mast  van  een  moderne  turbine is  doorgaans  circa  120 tot  130 meter 

hoog.  De rotordiameter  bedraagt  circa  150  meter  (wieklengte  75  meter). 

De tiphoogte, de maximale hoogte van de windturbine, ligt hiermee op on-

geveer 200 meter. Hogere windturbines (met hogere vermogens) met een 

tiphoogte tot 250 meter worden ook steeds meer (op land) toegepast. Ho-

ger in de lucht waait het harder en hogere turbines kunnen dus meer wind 

vangen. Turbines lager dan 200 meter worden niet veel meer toegepast op 

grote schaal, omdat deze steeds vaker geen haalbare business case meer 

hebben. In deze LES wordt van een turbine met een vermogen van 4 MW 

71 
 

 

 
 

 

In  de  geactualiseerde  Handreiking  Risicozonering  Windturbines 

(HRW2020) zijn vuistregels opgenomen voor de minimaal aan te houden 

afstanden. De handreiking geeft drie risico’s aan: 

▪  Breuk en het wegslingeren van een (deel van een) windturbineblad; 

▪  Het omvallen van een windturbine door mastbreuk; 

▪  Het naar beneden vallen van de gondel en/of de rotor. 

 

De kans dat één van deze gevallen voorkomt is uitermate klein. Toch moet 

er rekening gehouden worden met de kans dat er iemand slachtoffer wordt 

van zo’n geval. De gevolgen van zo’n gebeurtenis dienen zo klein mogelijk 

te zijn. Daarom zijn in de handreiking aan te houden afstanden tot bepaalde 

gebouwen of objecten vastgesteld. Deze afstanden  worden bepaald  aan 

de hand van de werpafstand of de tiphoogte van turbines. Over het alge-

meen is de werpafstand niet langer dan de tiphoogte.  

De veiligheidsafstanden zijn relevant voor woningen, gebouwen en infra-

structuur  (leidingen,  hoogspanningsmasten,  waterkeringen,  wegen  en 

spoorwegen). Voor elk type gelden andere regels.  

Figuur 26: Belangrijke afmetingen van een windturbine 
 

Masthoogte 166 m, rotordiameter 150 m en tiphoogte 241 m 

Veiligheid 

Ruimtelijke belemmering 

In  2010  is  de  AMvB22  Windturbines  in  werking  getreden  waarin  normen 

Een van de belangrijkste ruimtelijke belemmeringen is de afstand tussen 

voor veiligheid en windturbines staan aangegeven. Uit veiligheidsoogpunt 

een windturbine en bebouwing. Dit wordt bepaald op basis van de grootte 

moet een bepaalde afstand aangehouden worden tussen windturbines en 

van de windturbine. Hoe hoger een turbine is, hoe groter het bereik van zijn 

zogenaamde  kwetsbare  (zoals  woningen  en  grote  kantoren)  en  beperkt 

geluid, zicht, slagschaduw en risico is.  

kwetsbare objecten (zoals kleine kantoren en loodsen). 

22 AMvB: Algemene Maatregel van Bestuur 

 

72 
 

 

Wet geluidhinder 

 
 

 

In beschermde natuurgebieden mogen geen windturbines geplaatst wor-

Conform de Wet geluidhinder mag geluid van windturbines de geluidsnorm 

den. Ten eerste mogen er geen bouwwerken in deze gebieden geplaatst 

van  47  dB(A)  Lden  niet  overschrijden  bij  omliggende  geluidgevoelige  be-

worden. Ten tweede mogen de bestaande natuurwaarden niet aangetast 

stemmingen. Dit betekent dat geluidsgevoelige bestemmingen (zoals wo-

worden. 

ningen, scholen en ziekenhuizen) een jaarlijkse gemiddelde geluidsbelas-

ting als gevolg van de windturbine(s) mogen ondervinden van maximaal 47 

dB, waarbij avond en nacht zwaarder meetellen. Meestal komt dit neer op 

een minimale afstand van 300 tot 500 meter tussen windturbines en wo-

ningen. Dit hangt af van het type windturbine, de afmetingen en de oriën-

tatie op de heersende windrichting. 

Slagschaduw 

Conform het  Activiteitenbesluit23 mag bij woningen van derden niet meer 

dan 20 minuten per dag en niet meer dan 17 dagen per jaar slagschaduw 

optreden. Doorgaans wordt dit vertaald naar maximaal zes uur per jaar. Als 

deze norm overschreden kan worden zal een stilstandsvoorziening moeten 

worden getroffen. Als de norm van zes uur overschreden dreigt te worden, 

wordt de turbine dan automatisch stilgezet. 

Natuurbescherming 

In Nederland zijn twee soorten natuurgebieden: Natura 2000 en Natuurnet-

werk  Nederland.  Natura  2000-gebieden  zijn  beschermd  onder  Europese 

regels en de gebieden die horen bij het Natuurnetwerk Nederland zijn aan-

gewezen door de provincie. 

Analysekaarten NP RES 

Voor  het Nationaal  Programma RES  zijn kansenkaarten gemaakt  om  in-

zicht te verschaffen in de mogelijkheden voor het plaatsen van windturbi-

nes op land. Hierbij zijn alle wettelijke belemmeringen in beeld gebracht. 

Natuur is hier niet in meegenomen, maar deze zien wij wel als belemme-

ring. 

Plaatsing windturbines 

Om het landschappelijke beeld aantrekkelijk te houden moet er nagedacht 

worden over hoe windturbines geplaatst worden. Gebeurt dit in groepjes, 

in  een  rechte  lijn,  langs  infrastructuur  of  verspreid  over  het  landschap? 

Waar rekening mee gehouden kan worden is dat het landschap niet te rom-

melig wordt. 

Vanuit een technisch oogpunt moeten de turbines een paar honderd meter 

(afhankelijk van de rotordiameter, bij voorkeur 5 maal de rotordiameter) uit 

elkaar geplaatst worden in verband met interferentie tussen de windturbi-

nes. Als de turbines te dicht bij elkaar worden geplaats dan daalt de effici-

entie van de turbines door verstoring van de windstromen. Ook treedt ver-

sterking van het windturbinegeluid op. 

 

23 Activiteitenbesluit: In het Activiteitenbesluit staan milieuregels van het Rijk. Deze regels 
gelden ook voor windturbines. Door een recente uitspraak van de Raad van State zijn de 
geluidsnormen voor windturbines niet meer geldig, gemeenten moeten een eigen afweging 

maken over het milieubeschermingsniveau. Voor deze studie zijn we nog uitgegaan van de 
normen uit het activiteitenbesluit.   

73 
 

 

 
 

 

Mogelijkheden zonnevelden 

Voor zonnevelden gelden veel minder ruimtelijke beperkingen. Dat maakt 

deze optie flexibeler dan windturbines. Zonnepanelen zijn al een hele tijd 

erg rendabel, met en zonder subsidie (afhankelijk van de schaal). Ze kun-

nen op bijna elke schaal winstgevend worden toegepast. Wel is het vaak 

zo dat hoe groter een project, hoe beter het rendement en dus hoe aan-

trekkelijker het is voor ontwikkelaars. Ook de fundatie heeft invloed op de 

kosten: plaatsing in het zandige bollengebied is goedkoper dan boven het 

veenachtige weidegebied.  Een relatief nieuwe ontwikkeling zijn drijvende 

zonnevelden. In uitvoering zijn deze duurder, maar de SDE++ subsidiere-

geling voorziet hierin. Lisse beschikt niet over groot oppervlaktewater voor 

deze vorm van elektriciteitsproductie. 

 

 

 

74 
 

 

Afwegingskader grootschalig wind en zon 

 
 

 

 

 

 

75 
 

 

 AfwegingsaspectWind ZonPV Opmerking 44 €/ton CO2 subsidie75 €/ton CO2 subsidieBetreft SDE++ subsidie 2019,2,8 Euro cent/kWh subsidie4,5 Euro cent/kWh subsidie1 TWh zonPV kost 250 miljoen meer dan 1 TWh wind6,7 Euro cent/kWh kosten9,8 Euro cent/kWh kostenRuimtegebruik 1 TWh In de hoogte tot circa 230 m. Vraagt direct 20 ha, indirect 2.000 haHorizontaal tot meer dan 10 ha. Vraagt minimaal 1.000 ha 10 ha zonPV = 1 WT 3,4 MW. Bij wind blijft land grotendeels bruikbaar Leveringszekerheid Hoog, ook in nacht en winter. Circa 3.000 vollasturen Laag, op de dag, nauwelijks in winter. Circa 950 vollasturen Bij zonPV nauwelijks duurzame elek-triciteit in winter, extra back up nodig Netimpact 1 TWh Beperkt. 1 TWh vraagt om 330 MW netcapaciteit Hoog. 1 TWh vraagt om 1.050 MW netcapaciteit Netimpact bij zonPV is 3 keer zo hoog in vergelijking tot wind Milieu Geluid, slagschaduw, fauna impact Schittering, flora en fauna impact CO2 voetafdruk 7 gram per kWh 50 gram per kWh Betreft gehele keten, incl. fabricage. Centrales 649 gr CO2/kWh Energieterugverdientijd8 maanden24 maandenHet maken van zonPV panelen kosten meer energie dan windInvesteringskosten 1 TWh383 miljoen Euro736 miljoen EuroExclusief netinpassingKosten  

Bijlage: Netimpactanalyse 

 
 

 

In de netimpactanalyse (bijlage 6.1 van de RES 1.0 van Holland Rijnland) 

Het meenemen van deze aspecten biedt gelegenheid aan de RES Holland 

worden  een  aantal  mogelijkheden  genoemd  om  eventuele  knelpunten  in 

Rijnland om: 

het net te voorkomen en te zorgen voor een gebalanceerd en systeemeffi-

ciënt gebruik van het elektriciteitsnetwerk. Dit is essentieel voor een haal-

bare energietransitie. 

Systeem efficiëntie  

•  Maatschappelijke kosten te besparen; 

•  Ruimte te besparen; 

•  De haalbaarheid in tijd van de RES-ambitie te vergroten, en 

Liander benoemt in hun netimpactanalyse een aantal aanbevelingen voor 

•  Slimme keuzes te maken voor de periode na 2030. 

het verbeteren/waarborgen van de systeemefficiëntie: 

Voor verdere uitwerking en toelichting van de punten uit de figuur hiernaast 

en de netimpact analyse in z’n geheel, kan bijlage 6.1 van de RES 1.0 van 

Holland Rijnland bekeken worden. De conclusie uit deze analyse is: In de 

gemeente  Lisse  is  groei  van  energieaanbod  tot  2030  mogelijk,  maar  er 

moet wel rekening gehouden worden met lokale knelpunten in het elektri-

citeitsnet (check bij Liander). Dit komt omdat er nog relatief weinig produc-

tie is in onze gemeente, waardoor de netbelasting nu nog lager is dan aan 

vraagzijde. 

De aanbeveling van Liander is dat de productie van duurzame elektriciteit 

bij voorkeur plaatsvindt daar waar ook een grote vraag is naar elektriciteit. 

Ook geeft Liander aan dat bij het ontwikkelen van zonnepanelen langs in-

frastructuur  het  zoeken  van  de  juiste  aansluitpunten  in  het  net  een  aan-

dachtspunt is. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figuur 27: Vijf hoofdpunten voor netinpassing vanuit Liander 

76 
 

 

 
 

 

Bijlage: Waterstof en kernenergie 

Naast duurzame elektriciteit zullen in de toekomst andere energiebronnen 

gebruikt worden om in de vraag naar warmte en vervoer te voorzien, zoals 

kernenergie  en  synthetische gassen.  Er  is  weinig  aandacht  besteed  aan 

deze energiebronnen in deze strategie. Hier volgt een motivatie: 

Kernenergie 

Kernenergie wordt niet uitgesloten door de overheid. Maar het duurt lang 

om een kerncentrale te bouwen, waardoor deze niet kan bijdragen aan de 

gemeentelijke doelen tot 2030. Ruimtelijk is het niet mogelijk om een kern-

centrale van de huidige generatie in de gemeente neer te zetten. 

Waterstof en bio-/groen gas 

Bij mobiliteit zijn er toepassingsmogelijkheden voor duurzame gassen. Dit 

ligt echter nog ver in de toekomst en is afhankelijk van de ontwikkeling van 

brandstofcellen, infrastructuur, beleid, ontwikkeling van hernieuwbare elek-

triciteit opwek, etc. In onze strategie wordt - mede door deze onzekerheden 

en de kleine potentie van deze gassen om lokaal in Lisse opgewekt te wor-

den - niet verder ingegaan op de invulling van de vraag met deze duurzame 

bronnen. 

77 
 

