Omgevingsvisie
TILBURG 2040

Vastgesteld, september 2015

Inhoudsopgave

Samenvatting Omgevingsvisie  Tilburg 2040  5

Inleiding  

16                                                          
Aanleiding voor de omgevingsvisie 
17
Betekenis en werking omgevingsvisie  17
19
Het plangebied 
Leeswijzer 
19

1.1 
1.2 
1.3 
1.4 

1. 

2. 

20
21
22
22
23

24
26

26
26
26

Analyse, trends en ontwikkelingen 

 

 

 

Individualisering en 
gemeenschapszin 
Zelf- en samenredzaamheid 
Aandacht voor de menselijke maat 
De wereld komt dichterbij;
digitalisering en technologie 

Veranderingen in de maatschappij 
2.1 
Sociaal (people) 
2.2 
Bevolkingsontwikkeling 
2.2.1 
Huishoudensontwikkeling 
2.2.2 
Ontwikkeling van de  
2.2.3 
 
beroepsbevolking 
2.2.4  Woningvoorraad 
2.2.5 
 
2.2.6 
2.2.7 
2.2.8 
 
2.2.9  Wonen 
2.2.10 
2.2.11	 Recreatie	en	sport	
2.2.12  Primair onderwijs 
2.3 
2.3.1 
2.3.2 
2.3.3 
2.3.4 
2.3.5 
2.4 
2.4.1 
2.4.2 
2.4.3	

26 
27
28
30
32
Ecologisch kapitaal (planet) 
32
32
Klimaatverandering 
32
Vergroenen economie 
34
Natuur 
35
Cultureel erfgoed 
35
Ondergrond 
Economie (profit) 
35
Structureel lagere economische groei  35
35
Stedelijke netwerken 
Kenniseconomie	en	innovatie	
37

Zorg 

3. 
 

4. 

 

3.1 
	
	
3.1.1 
 
3.1.2 
 
3.1.3	
 
 
3.2 
 
 
3.3 

 

4.1	
 
 
4.1.1 
4.1.2 
 
 
4.2 
 
 
4.3 
4.3.1  
 
4.3.2		
4.3.3 
 
4.3.4 
4.3.5	
	
 
4.3.6 
 

	
 

 

 

 

2.4.4 
2.4.5 
 
2.4.6  Mobiliteit 

De nieuwe economie 
Ontwikkelingen in enkele 
economische sectoren 

 

Visie: duurzame, sociale stad
met economisch elan 

Toekomstbestendige stad: people
planet	en	profit	in	balans	
People: bewoners en bezoekers 
centraal 
Planet: klimaatneutrale en
klimaatbestendige stad 
Profit:	sterk	in	kennis,	innovatie	en
smart industries 
Nieuwe verhoudingen in de 
samenleving 
Uitganspunten voor ons handelen 

Strategie 

38

41
42

46

47

47

48

49

50
50

54

61

55
55

88
103

De	Brabantstrategie:	Tilburg	krachtig
in een verbonden stedelijk netwerk 
Brabantstrategie: samen sterk 
De knooppunten en stadsregionale
parken nader uitgewerkt 
De regiostrategie: Tilburg in de regio
Hart van Brabant 
De stadsstrategie 
Ruimte voor zelf- en samen-
redzaamheid in wijken en buurten 
103
Basis	op	orde:	schoon,	heel	en	veilig	 103
Vitale wijkeconomie: dynamiek en
ondernemerschap in de wijk 
Brandpunten 
Differentiatie	in	woonmilieus:
aansluiten	bij	de	leefstijlen	van	
bewoners 
Cultureel erfgoed: het verhaal van
Tilburg centraal 

104
104

106

105

107

108

108 

110
111
111
111
122
123 

123
123

 

 

Groen en water in de stad:
toegankelijk en zichtbaar 
Goede bereikbaarheid van wijken 
en buurten borgen 
Betere verbinding stad en buiten-
gebied: groene inprikkers 

4.3.7 
 
4.3.8 
 
4.3.9 
 
4.3.10   Economische vitaliteit van het
 

 

 

landschap behouden en versterken  109

5.  Uitvoering 

5.1 
5.1.1 
5.1.2 
5.1.3 
5.2.1  
5.2.2	
 
5.2.3		

 

Uitwerkingsopdrachten 
Gebiedsgerichte uitwerkingen 
Beleidsuitwerkingen 
Instrumentarium 
Inleiding 
Financieel	perspectief	en	
gemeentelijke investeringsruimte 
Grondexploitatie	

Bijlage 1:   Bouwstenen

Bijlage 2:  Bewonersadvies

Bijlage 3:  Werkgelegenheid in de  topsectoren
 

in Tilburg (2012)

Bijlage 4:   Ruimte	voor	Ruimtelocaties
 

in Tilburg

Bijlage 5:   Cultureel erfgoed

Bijlage 6:   Uitvoeringsprogramma
 

Kwaliteitsverbetering landschap

Samenvatting Omgevingsvisie Tilburg 2040 

Van internationale topklasse tot 
aangename, kleurrijke buurten 

Hoe	ziet	Tilburg	er	over	twintig,	dertig	jaar	uit?	Welke	
kant	gaat	Tilburg	op?	Waarop	richt	de	stad	haar	
pijlen?	Wat	doet	de	gemeente	en	wat	is	de	rol	van	
de	Tilburgers	zelf?	Daarover	gaat	de	Omgevingsvisie	
Tilburg	2040.	Deze	samenvatting	schetst	de	
belangrijkste	ambities	en	strategieën	voor	de	
ontwikkeling van Tilburg. 

Hoofdpunten Omgevingsvisie in 
vogelvlucht 
• 

Toekomstbestendige stad: Tilburg is een populaire 
stad,	waar	mensen	graag	wonen,	werken	en	
verblijven. Een stad die ook aantrekkelijk is voor 
bedrijven	en	instellingen.	Een	vitale,	gezonde	
en duurzame stad. De ontwikkelingen in de 
economie,	de	maatschappij	en	de	leefomgeving	
gaan	niet	ten	koste	van	elkaar,	maar	sluiten	op	
elkaar	aan	en	versterken	elkaar.	People,	planet	en	
profit	zijn	in	balans.	

•  Netwerkbenadering:	Functionele	samenhang	van	
economische	en	sociaal-culturele	relaties	leiden	
er toe dat Tilburg onderdeel is van een groter 
netwerk. In de eerste plaats van de stedelijke 
regio	Hart	van	Brabant,	maar	tegelijkertijd	
ook onderdeel van een groter netwerk dat de 
regiogrenzen overschrijdt. Het is de kunst om het 
systeem van de moderne netwerksamenleving 
zo	goed	mogelijk	te	laten	functioneren.	Enerzijds	
door voldoende vrijheid te geven aan burgers en 
ondernemers,	anderzijds	door	het	realiseren	van	
goede fysieke verbindingen én door de kwaliteit 
van	knooppunten	te	benutten.	Samenkomst	
van	(potentiële)	functies	en	modaliteiten	in	
combinatie	met	de	ruimtelijke	kwaliteit	van	het	
knooppunt	(zoals	cultuurhistorie,	groen	of	water)	

• 

• 

levert een meerwaarde op voor het netwerk. De 
gemeente versterkt kansrijke ontwikkelingen door 
krachten te bundelen binnen enkele belangrijke 
knooppunten in de stad. Dit gebeurt in nauw 
samenspel met betrokkenen. 
Internationale top: meer dan ooit tevoren gaat 
Tilburg	samen	met	Eindhoven,	's-Hertogenbosch,	
Breda en Helmond aan de slag om Brabant te 
profileren	als	economische	topregio	in	Europa.	
Samen vormen de steden een Brabantse 
metropool,	die	groot	en	sterk	genoeg	is	om	
antwoord	te	geven	op	de	internationale	
concurrentie.	Voor	een	gezonde	economische	
toekomst moet Tilburg een schaalsprong maken. 
Aantrekkelijk,	Bereikbaar	en	Concurrerend	
zijn drie kernwaarden voor een duurzame 
concurrentiekracht.
Central Park: In het hart van de Brabantse 
metropool	ligt	Nationaal	Landschap	Het	Groene	
Woud,	een	groot,	fraai	Central	Park	dat	belangrijk	
is	voor	het	vestigingsklimaat	en	de	leefbaarheid	
van BrabantStad. Om de verbinding met de 
landschappen in het buitengebied te versterken 
investeert Tilburg in drie stadsregionale parken 
aan de rand van de stad. Ze maken Tilburg 
aantrekkelijker om te wonen en te werken. 
In	de	stadsregionale	parken	stimuleren	we	
ondernemerschap	en	recreatief	medegebruik.	

•  Het verhaal van Tilburg: Tilburg kent een 

specifieke	ontstaansgeschiedenis	die	de	stad	
tot op de dag van vandaag anders maakt dan 
andere steden. De herdgangen en de linten 
vertellen	dat	specifieke	'verhaal	van	Tilburg'.	
Maar ook de markante bouwwerken in de stad 
als	textielfabrieken,	fabrikantenwoningen,	
kerken	en	karakteristieke	landschappelijke	
structuren. Daarnaast is een belangrijk onderdeel 
van het verhaal van de stad de grootschalige 

modernisering	van	Tilburg,	met	name	in	de	
decennia na de Tweede Wereldoorlog. Het 
centrum van de stad wordt aangepast aan 
modererne verkeerseisen en langs de randen 
voorzien van een aantal spraakmakende 
gebouwen,	zoals	de	bebouwing	aan	de	
Paleisring	en	NS-station	Tilburg.	Dit	typisch	
Tilburgse cultuurhistorisch erfgoed biedt volop 
aanknopingspunten om de belevingswaarde en 
de	herkenbaarheid	van	de	Tilburgse	identiteit	
te	vergroten	en	in	te	zetten	als	inspiratie	voor	
nieuwe ontwikkelingen. Ook vervult het een 
functie	in	een	wereld	die	steeds	complexer	en	
groter	wordt,	en	de	behoefte	aan	‘kleinschalig’	en	
‘menselijke	maat’	prominenter	naar	boven	komt.	
Dat	heeft	gevolgen	voor	de	plekken	waar	we	
wonen	en	werken,	waar	we	ontspannen	en	waar	
we elkaar ontmoeten. Mensen willen zich thuis 
voelen	in	wijken	die	aansluiten	bij	hun	levensstijl	
en	een	herkenbare	identiteit	hebben.	Ze	willen	
betrokken zijn bij hun eigen woonomgeving 
die ze zelf mee vormgeven. Dit vergroot de 
levendigheid en de sociale cohesie. 
Leefbare wijken: voor de vitaliteit van wijken 
hebben ontmoetingsplekken een belangrijke 
functie.	Dat	kunnen	pleintjes	of	groenplaatsen	
zijn,	buurt-	en	wijkwinkelcentra,	of	bijvoorbeeld	
locaties	waar	zorg	en	onderwijs	slim	worden	
gecombineerd.	Door	ontmoeting	te	stimuleren	
versterkt de sociale cohesie in de wijk. De 
gemeente ziet het als een kerntaak om buurten 
en	wijken	leefbaar	te	maken	en	te	houden.	De	
basis moet op orde zijn: schoon, heel en veilig. 
Denk	bijvoorbeeld	aan	bestrating,	riolering	en	
de openbare ruimte. Veiligheid is een belangrijk 
aspect	in	een	prettige	leefomgeving.

• 

•  Meer groen en water:	het	maakt	de	stad	mooier,	

aangenamer,	gezonder	en	bovendien	geeft	het	

5

Omgevingsvisie Tilburg 2040• 

• 

antwoord op klimatologische veranderingen. 
Overal in de stad komt er meer aandacht voor 
groen en water. Bijvoorbeeld door bestaand groen 
beter	te	benutten.	En	waar	nodig	komt	er	groen	
bij	en	wordt	er	gezocht	naar	slimme	combinaties	
met (hemel)water. 
Zelf aan de slag: burgers en ondernemers krijgen 
de ruimte om zelf aan de slag te gaan met de stad. 
Tilburg	nodigt	burgers,	bedrijven	en	instellingen	
uit	om	met	ideeën	te	komen	en	er	samen	werk	
van te maken. De gemeente helpt: niet door met 
geld	klaar	te	staan,	maar	door	samen	te	zoeken	
naar oplossingen. Door meer eigen inbreng van 
burgers en bedrijven ontstaat in buurten en 
wijken	ook	meer	variatie.	
Vraaggericht ontwikkelen: door de trend van 
‘meer’	(kwantiteit)	naar	‘beter’	(kwaliteit)	
en	‘slimmer’	(innovatie,	kennis,	creativiteit)	
maakt aanbodgerichte ontwikkeling plaats voor 
vraaggerichte ontwikkeling. Wonen en werken 
stemmen we af op de vraag van bewoners en 
bedrijven. 

•  Driesporen-strategie: om antwoord te geven op 
de vele vragen volgt de Omgevingsvisie Tilburg 
2040 drie sporen: de Brabantstrategie (voor een 
sterke	internationale	concurrentiepositie),	de	
Regiostrategie (versterkt de rol van Tilburg als 
centrumstad) en de Stadsstrategie (gericht op 
vitale,	leefbare	buurten,	wijken,	dorpen	en	het	
buitengebied).

De visie: Tilburg, stad in balans 

De	Omgevingsvisie	richt	zich	op	Tilburg	als	vitale,	
duurzame stad in een moderne netwerksamenleving. 
De	ontwikkelingen	in	de	economie,	de	maatschappij	en	
de	leefomgeving	gaan	niet	ten	koste	van	elkaar,	maar	
sluiten	op	elkaar	aan	en	versterken	elkaar.	People,	

6

wil	Tilburg	de	kracht	van	BrabantStad	benutten.	
Tilburg is een stad die mensen kansen biedt: 
op	aangenaam	werk	en	op	een	fijne	woon-	en	
leefomgeving. We zijn een echte onderwijsstad en 
de kennisinfrastructuur is sterk vertegenwoordigd. 
Ondernemers,	overheid	en	onderwijsinstellingen	
trekken als een vanzelfsprekende drie-eenheid 
samen	op.	Steeds	op	zoek	naar	slimme,	duurzame	
oplossingen die economisch interessant zijn en 
goed voor mens en maatschappij. Als zesde stad van 
Nederland is Tilburg van verschillende markten thuis. 
Met	sectoren	als	logistiek	&	transport,	chemie,	high	
tech systemen en materialen (inclusief technisch 
onderhoudswerk/maintenance) is de stad sterk op 
het gebied van smart industries. Daarmee bedoelen 
we	de	industriële	bedrijvigheid	die	maximaal	gebruik	
maakt	van	de	nieuwste	informatie	en	technologische	
ontwikkelingen	om	efficiënter,	flexibeler	en	kwalitatief	
beter te produceren. Van groot belang voor de 
versterking van het groeivermogen van de economie. 

planet	en	profit	zijn	in	balans.

People: Het	is	prettig	wonen	en	werken	in	Tilburg,	
een stad met veel verschillende woonbuurten en 
verschillende	soorten	werklocaties.	De	woonmilieus	
passen	bij	de	leefstijl	van	de	mensen.	Mensen	voelen	
zich	betrokken	bij	hun	stad,	hun	wijk,	hun	buurt	en	hun	
straat,	en	geven	er	met	hun	initiatieven	betekenis	aan.	
Of	het	nou	gaat	om	wetenschappers,	internationale	
kenniswerkers,	kunstenaars,	arbeidsmigranten	of	
andere nieuwkomers: allemaal vinden ze hun plek in 
Tilburg. Er is oog voor kwetsbare burgers in de stad; zij 
worden	gestimuleerd	en	waar	nodig	geholpen	om	deel	
te nemen in de maatschappij en zich te ontplooien 
binnen hun mogelijkheden. 

Planet: Dat we in de toekomst klimaatneutraal 
zijn,	vinden	we	vanzelfsprekend.	We	gaan	voor	een	
gezonde	en	leefbare	stad,	anticiperen	op	de	effecten	
van	klimaatverandering,	zoals	hitte,	droogte	en	hogere	
temperaturen.	We	vinden	een	goede	luchtkwaliteit,	
een acceptabel geluidniveau en een aanvaardbaar 
risiconiveau	voor	(vervoer	van)	gevaarlijke	stoffen	
belangrijk. Iedereen draagt op zijn eigen manier 
een steentje bij. In het economisch systeem wordt 
herbruikbaarheid	van	producten	en	grondstoffen	
steeds	belangrijker.	De	urgentie	groeit	om	kringlopen	
van	grondstoffen	en	energie	te	sluiten.	Verder	krijgen	
groen en water een steeds prominentere rol in de 
stad. Met verschillende doeleinden. Bijvoorbeeld 
ter	verfraaiing	van	buurten	en	wijken,	voor	recreatie	
en	als	ontmoetingsplekken.	Maar	ook	om	koelte	te	
bieden	in	warme	tijden	en	(tijdelijk)	water	te	bergen	
bij wateroverlast. De grote natuurgebieden om de stad 
zijn met elkaar verbonden. Dat versterkt het ecologisch 
systeem en de veerkracht van de natuur.

Profit:	Om	ook	in	de	toekomst	sterk	genoeg	te	zijn,	

Strategie met drie sporen

De	concurrentie	binnen	de	wereldeconomie	wordt	
sterker en sterker. Steeds meer spelers verschijnen 
op de markt. Technologische vernieuwing biedt 
‘grenzeloze’	handelsmogelijkheden.	De	structuur	van	
de economie verandert. Er zijn enkele grote spelers. En 
er ontstaan steeds meer kleine bedrijven met steeds 
meer banen en (nieuwe) bedrijvigheid. Deze motor 
van	de	economie	wordt	steeds	krachtiger.	Hoe	speelt	
Tilburg	hier	op	in?	
Aan de ene kant zijn er de wensen van de individuele 
burger	die	gewoon	prettig	wil	wonen.	Veilig,	in	een	
aangename buurt. Aan de andere kant zijn er regionale 
vraagstukken	over	de	arbeidsmarkt	en	scholing,	de	
zorg,	de	natuur	en	over	duurzaamheid	en	energie.	
Om antwoord te geven op een breed palet aan vragen 
volgt de Omgevingsvisie Tilburg 2040 een strategie met 
drie sporen: 
1.  de Brabantstrategie 
2.  de Regiostrategie 
3.  de Stadsstrategie.

1: Brabantstrategie: Tilburg kiest voor de 
kracht van stedelijke samenwerking 

Steden	zijn	niet	alleen	de	motoren	van	de	economie,	
ze hebben ook de slagvaardigheid die nodig is 
om werk te maken van grote maatschappelijke 
vraagstukken. Grootstedelijke gebieden bepalen in 
de mondiale economie van vandaag het spel. Volgens 
de	Amerikaanse	politicoloog	Benjamin	Barber	zit	
de	kracht	vooral	in	de	samenwerking	van	steden,	
zoals	BrabantStad	(het	stedelijk	netwerk	van	Breda,	
Eindhoven,	Helmond,	’s-Hertogenbosch	en	Tilburg).	
Het	is	zaak	hier	meer		te	profiteren	van	elkaars	
krachten,	kwaliteiten	en	voorzieningen.	Door	slim	
samen	te	werken	kan	BrabantStad	zich	profileren	als	

Europese	topkennis-	en	innovatieregio	en	zo	haar	
concurrentiepositie	verstevigen.	Tilburg	zet	daarom	in	
op een schaalsprong. 
Samen met de andere Brabantse steden wil Tilburg 
de kracht van het stedelijk netwerk BrabantStad 
versterken. Dat vraagt om allerlei vernieuwingen. Denk 
aan	het	slim	toepassen	van	nieuwe	technologieën.	Het	
anders organiseren van processen. Het beter op elkaar 
laten aansluiten van onderwijs en arbeidsmarkt. En het 
vraagt	nog	meer	uitwisseling	van	kennis	en	expertise.	
Essentieel	zijn	dwarsverbanden	en	cross-overs	tussen	
sectoren. Het integreren van de (economische) 
netwerken is cruciaal. 

Sterke troeven
Binnen BrabantStad beschikt Tilburg over enkele sterke 
troeven:
•	 De kennisinfrastructuur in Tilburg is uitstekend: 
van universiteit tot vakonderwijs. Het onderwijs 
werkt intensief samen met het bedrijfsleven. 
Zo kan er direct worden ingespeeld op de vraag 
vanuit de (arbeids-)markt. Ook gaat veel aandacht 
uit naar het vinden van slimme oplossingen 
en toepassing ervan voor maatschappelijke 
vraagstukken	(social	innovation).	Op	dit	gebied	is	
Tilburg opvallend sterk. 
Tilburg	herbergt	hoogwaardige	maakindustrie,	
onderhoudsindustrie,	logistiek,	maintenance,	
chemie en aanverwante industrial services. We 
zien	een	versmelting	van	activiteiten	binnen	deze	
en tussen deze sectoren. Het Modern Industrieel 
Cluster	geeft	Tilburg	economische	kracht.	

•	

•	 De regio Hart van Brabant is een belangrijke 

(inter)nationale	hub	op	een	belangrijke	
logistieke	corridor	in	Europa	tussen	de	havens	
van	Rotterdam	en	Antwerpen	en	het	Europese	
achterland. Tilburg beschikt over voldoende 
ruimte	voor	ontwikkeling	van	bedrijventerreinen,	

passend bij de economische dynamiek en sterke 
economische	clusters.	Niet	alleen	kennis,	maar	
ook	creativiteit	zijn	voor	de	moderne	economie	
essentieel	voor	succes.	Tilburg	beschikt	over	een	
sterk	creatief	en	cultureel	cluster.

ABC: Aantrekkelijk, Bereikbaar en Concurrerend
Om de benodigde schaalsprong naar een stedelijk 
netwerk	te	kunnen	maken,	moet	Tilburg	aantrekkelijk,	
bereikbaar en concurrerend zijn.

Aantrekkelijk: Tilburg wil een aantrekkelijke stad zijn 
waar	mensen	graag	wonen	en	werken,	en	waar	het	
voor	bedrijven	interessant	is	om	zich	te	vestigen.	
Een veilige stad dus. Niet alleen moet het aanbod 
van voorzieningen ín de stad zelf aansprekend en 
hoogwaardig	zijn	(zoals	cultuur,	onderwijs,	sport	en	
uitgaan),	ook	de	groene	omgeving	is	een	belangrijke	
factor. Met drie stadsregionale parken wil Tilburg de 
groene verbinding tussen de stad en het natuurrijke 
buitengebied versterken. Industrieel en religieus 
historisch	erfgoed	maakt	een	aantrekkelijk	vestigings-	
en verblijfsmilieu compleet; unieke onderdelen die 
kleur	geven	aan	de	identiteit	van	Tilburg.
Bereikbaar: goede verbindingen met de andere 
Brabantse	steden	zijn	essentieel	voor	een	sterk	
stedelijk netwerk. Daarbij gaat het om fysieke 
verbindingen	(weg,	water	en	rail)	én	andere	
verbindingen	(onder	meer	digitaal).	We	zetten	in	
op	slimme	connectiviteit:	hardware,	software	en	
orgware vormen een compleet pakket om een 
optimale	bereikbaarheid	ook	op	lange	termijn	te	
bewerkstelligen.
Concurrerend: de koppeling van sociale en technische 
innovaties	en	het	vergroenen	van	de	economie	
zorgen voor een duurzame ontwikkeling van 
de	concurrentiekracht.	Ondernemers,	overheid	
en	onderwijsinstellingen	zoeken	naar	slimme,	

7

Omgevingsvisie Tilburg 2040duurzame oplossingen die economisch interessant 
zijn én goed voor mens en maatschappij. Duurzame 
concurrentiekracht	kent	in	Tilburg	twee	belangrijke	
economische	dragers,	namelijk	kennis	&	creativiteit	en	
smart industries. Daar is Tilburg sterk in. 

Hoe maakt Tilburg de Brabantstrategie concreet?
Concreet richt de Brabantstrategie zich op vier 
stedelijke knooppunten en drie stadsregionale parken. 

1A. Vier knooppunten gericht op de Brabantstrategie: 
•	
Kennis	en	creativiteit	bevinden	zich	bij	uitstek	in	
twee gebieden in de stad:

-	 bij	de	Binnenstad	van	de	21e	eeuw’	ligt	het		
	 accent	op	kennis	en	creatieve	economie;
-  bij Tilburg University Campus ligt het accent  
	 op	het	kennis+-profiel.

•	 De economische topsectoren (smart industries) 
zijn	gesitueerd	op	twee	hoofdlocaties	in	de	stad:	

 

-  bij het Modern Industrieel Cluster  
	 Vossenberg-Loven	ligt	het	accent	op	logistiek,		
  HTSM en chemie;
-  bij het Modern Industrieel Cluster Midden- 
  Brabant ligt het accent op maintenance en  
	

logistiek.		

Binnenstad van de 21e eeuw 
De	versmelting	van	de	huidige	binnenstad	met	de	
Spoorzone biedt grote kansen om een aantrekkelijkere 
binnenstad	te	realiseren	voor	bewoners,	bezoekers,	
bedrijven en instellingen. Met ruimte voor 
(kennisintensieve)	bedrijvigheid,	onderwijs,	cultuur,	
ontmoeting,	wonen,	horeca	en	evenementen.
Ruwweg omvat de binnenstad van de 21e eeuw 
vijf	‘sfeergebieden’:	een	hoogstedelijk	gebied	waar	
een	kenniscampus	met	creatieve	economie	en	
kleinschalige	bedrijvigheid	de	dragers	zijn	(Spoorzone),	
een	detailhandelsgebied	(Heuvelstraat	en	omgeving),	

8

een zakelijk dienstencentrum (rondom banken en 
Interpolis),	een	gebied	met	creatieve	bedrijvigheid,	
cultuur	en	horeca	(Veemarktkwartier	en	Korte	
Heuvel) en het Dwaalgebied (rondom Heuvel/ 
Nieuwlandstraat/	Noordstraat	richting	Spoorzone).	
Tussen deze samenstellende onderdelen van de 
binnenstad zorgen groen en pleinen voor verbinding 
en	kansen	op	ontmoeting.	

De fysieke ontwikkelopgave vraagt een oplossing voor 
de barrièrewerking van het spoor en betere verbinding 
van	de	noord-zuid	oriëntatie.	Onderdoorgangen	
onder het spoor voor langzaam verkeer zijn inmiddels 
gerealiseerd.	De	realisatie	van	een	hoogwaardige	
verkeers- en vervoersknoop verhoogt de interstedelijke 
mobiliteit	met	de	HOV,	bus,	trein	en	fiets.	Tilburg	kan	
zo	een	schakel	zijn	in	het	'Brabantse	metrosysteem'	
en de schaalsprong wordt fysiek ondersteund. 
Ook	verbeteren	we	de	mogelijkheden	voor	fietsers	
en	voetgangers:	de	Spoorlaan	krijgt	een	prettig	
verblijfsklimaat,	fietsenstallingen	worden	uitgebreid	en	
hoogwaardige	fietsverbindingen	worden	aangetakt	op	
het	systeem	van	(boven)regionale	snelfietsroutes.	

De Spoorzone biedt ruimte aan woon- en 
kantoortorens.	Delen	van	de	Spoorzone	zijn	nog	ruw,	
met	oude,	verlaten	fabriekspanden.	Cultuurhistorische	
kwaliteiten	dienen	als	inspiratiebron	voor	
ontwikkeling.	Dankzij	een	hoogstedelijk,	hip	en	creatief	
woonmilieu,	met	publieksgerichte	voorzieningen	en	
aandacht	voor	lifestyle,	lukt	het	studenten,	talenten	
en	een	jonge,	hoogopgeleide	beroepsbevolking	aan	te	
trekken en te behouden.

Tilburg University Campus: kennisontwikkeling en 
-toepassing 
Het moderne complex van Tilburg University ligt 
pal tegen de Oude Warande. De bereikbaarheid is 

uitstekend.	In	2040	vormen	het	station,	de	campus	
en Stadsbos013 één onlosmakelijk geheel. Door de 
dynamiek	rond	het	station	en	ruimte	voor	(startend)	
ondernemerschap op en in de nabijheid van de 
campus is er een intensieve verbinding tussen de 
campus en de directe omgeving. De hoogwaardige 
locatie	met	veel	groen	is	een	belangrijke	troef	bij	het	
aantrekken en vasthouden van topwetenschappers uit 
binnen- en buitenland.

Tilburg	University	is	een	internationaal	
gerenommeerde onderwijs- en onderzoeksinstelling. 
In	het	onderwijsaanbod	en	de	onderzoeksexpertise	
ligt het accent op gammawetenschappen (gericht 
op	mens	en	maatschappij).	Kennis	van	organisaties,	
bestuur,	gedrag	en	innovaties	voor	maatschappelijke	
vraagstukken passen goed bij de strategie van Tilburg 
en	de	regio	waarbij	social	innovation	de	methode	
is om vernieuwende samenwerkingen vorm te 
geven. De universiteit speelt een belangrijke rol in 
de	ontwikkeling	van	nieuwe,	duurzame	concepten,	
bijvoorbeeld	op	het	gebied	van	zorg,	arbeidsmarkt	en	
onderwijs zelf. 
We streven naar een geïntegreerd kennissysteem 
in Brabant: een compleet palet van onderwijs en 
onderzoek in gamma- en bèta-wetenschappen. We 
willen toepassing van deze kennis in sterke verbinding 
met het regionale bedrijfsleven verder versterken.

Modern Industrieel Cluster Vossenberg-Loven
De	regio	Hart	van	Brabant	is	een	(inter)nationale	
‘hub’	(logistieke	hotspot)	op	een	belangrijke	
logistieke	corridor	in	Europa.	Ideaal	gelegen,	goed	
bereikbaar	via	weg,	spoor	en	water,	voorzien	van	
diverse	overslagpunten.	De	logistieke	sector	is	voor	
de regio van groot economisch belang: de sector 
biedt werkgelegenheid  en trekt veel aanverwante 
bedrijvigheid aan (zoals eindassemblage en 

servicefuncties).	
Uitbouw	van	de	hotspot	en	hubfunctie	is	onze	
ambitie.	We	vinden	de	kwaliteit	van	de	aan	te	
trekken	logistieke	activiteiten	belangrijk;	het	gaat	om	
de	toegevoegde	waarde	en	niet	om	de	'doorgeef-
functie'.	We	willen	activiteiten	‘hoger	in	de	kolom’:	
hoogwaardig kennisintensief werk. Deze value 
added logistics en services zijn van belang om de 
kwetsbaarheid op langere termijn te verkleinen. De 
gemeente speelt met haar arbeidsmarktbeleid hier op 
in en faciliteert dit. 

De bedrijventerreinen Vossenberg en Loven zijn de 
belangrijkste	logistieke	locaties.	
We faciliteren de vraag naar grote aaneengesloten 
kavels door samenvoeging van kleinere kavels op 
Loven. 
Voor	doorgroei	van	de	logistieke	sector	is	verdere	
verbetering	van	de	bereikbaarheid	essentieel:	
we werken aan verdere verbreding van het 
Wilhelminakanaal	en	verbreding	en	betere	benutting	
van de A58. Scheiden van stadsregionaal en lokaal 
verkeer draagt eveneens bij.  De Railterminal op 
Loven	is	in	oostelijke	en	westelijke	richting	direct	
te bereiken. Uiterlijk in 2017 wordt het spoor 
geëlektrificeerd,	waardoor	ook	elektrische	locs	
de railterminal kunnen bereiken. De trimodaliteit 
van bedrijventerrein Loven en bimodaliteit van 
bedrijventerrein Vossenberg biedt grote meerwaarde 
voor	de	logistieke	sector.

Modern Industrieel Cluster Midden-Brabant
Het	textielverleden	heeft	Tilburg	een	sterke	
industriële	sector	opgeleverd.	Onderhoud	van	
machines is een belangrijk onderdeel in de moderne 
industrie	met	hoogwaardige	productiebedrijven,	
bijvoorbeeld op het gebied van tandwielen en 
versnellingsbakken. Dit levert nieuwe niches en 

9

Omgevingsvisie Tilburg 2040op het gebied van leisure. Stadsbos013 vormt de 
verbinding met natuurgebied Regte Heide en Riels 
Laag. 

Stadsregionaal park Noord 
Stadsregionaal park Noord is een postmodern 21e 
eeuws	experimenteerpark	waar	een	combinatie	
van industriecultuur en landschap samen komen. 
Centraal in dit park ligt het knooppunt Duurzaam 
Energielandschap Noord; een belangrijke poort naar 
het stadsregionale park en een belangrijk gebied voor 
het	realiseren	van	onze	ambities	naar	een	circulaire	
economie. Stadsregionaal park Noord vormt de 
schakel	en	verbinding	tussen	de	stad	en	Nationaal	
Park	De	Loonse	en	Drunense	Duinen	en	Nationaal	
Landschap Het Groene Woud. Het natuurgebied 
van Lobelia en Huis ter Heide groeit uit tot een rijk 
natuurgebied.	Er	zijn	overnachtingsmogelijkheden	
en	meerdere	recreatieve	voorzieningen.	Het	
stadsregionale	park	geeft	een	flinke	impuls	aan	het	
herstel van het natuurlijk watersysteem.

economische clusters op zoals het onderhoud van 
helikopters waar we in samenwerking met de regio 
een speciale campus voor hebben ontwikkeld: Gate 
2.	Daar	vloeien	nieuwe	toepassingen,	technieken	en	
initiatieven	uit	voort	die	voor	een	brede	toepassing	in	
de industrie geschikt zijn.

We spelen in op kansen in de markt en de sterke 
economische dragers van de stad: ons modern 
industrieel	cluster.	Wijkevoort,	een	strategische	
reservelocatie	voor	nieuw	te	ontwikkelen	
bedrijventerrein,	kan	daarin	voorzien.	De	vraag	
naar grote kavels houdt (voorlopig) aan. Wijkevoort 
is goed bereikbaar via de A58 en grenst aan de 
terreinen	van	vliegbasis	Gilze	en	Rijen,	Gate	2	en	de	
bedrijventerreinen	Midden-Brabant	Poort,	Broekakkers	
en	het	toekomstige	Nerhoven	in	de	gemeente	Gilze	
en Rijen. De onderwijsinstellingen bieden diverse 
opleidingen	aan	op	het	gebied	van	luchtvaarttechniek	
en onderhoud.
We zien kans voor ontwikkeling van het modern 
industrieel cluster met een accent op Maintenance 
in	combinatie	met	logistiek	door	ruimte	voor	
ondernemen,	praktijkonderwijs	en	kennisintensieve	
werkgelegenheid	centraal	te	positioneren.	De	
economische	spin-off	naar	toeleverende	en	
dienstverlenende bedrijven levert in de regio extra 
werkgelegenheid op. En de verbinding met andere 
Brabantse netwerken binnen High Tech Systemen en 
Materialen	leidt	tot	nieuwe	economische	activiteiten	
en	innovaties.	

1B. Drie stadsregionale parken 
De grootstedelijke benadering van de Brabantstrategie 
vraagt om een nieuwe kijk op de groene verblijfsruimte 
en	op	de	relatie	tussen	stad	en	land.	Onze	strategie	
richt zich op het verbinden van de stad met de 
grote	(recreatieve)	groen-	en	natuurgebieden	

in	de	omgeving.	Daarvoor	heeft	Tilburg	drie	
stadsregionale	parken	aangewezen	die	functioneren	
als	'scharnierpunten'	tussen	stad	en	land.	De	parken	
hebben	een	multifunctionele	invulling	(leisure,	
verbrede	landbouw,	commerciële	activiteiten).	Ze	
zijn topprioriteit als het gaat om het vergroten van de 
gebruiks- en belevingswaarde van groen in de stad en 
hebben elk hun eigen signatuur:

Stadsregionaal park Moerenburg - Koningshoeven
Moerenburg-Koningshoeven is een aantrekkelijk 
kleinschalig mozaïeklandschap met alle kenmerken 
van	het	pre-industriële	landschap.	Gevarieerd,	met	
recreatieve	voorzieningen,	boerderijhoeves	en	
andere historische bebouwing. Abdij Koningshoeven 
is een icoon in het gebied. Op verschillende plekken 
ontwikkelt de stadslandbouw zich. Je kunt er wandelen 
en	fietsen.	Nieuwe	landschapselementen	versterken	
de ecologie in het gebied en maken het landschap 
aantrekkelijker. Huize Moerenburg is als verwijzing 
naar het verleden als een stalen folly teruggebracht in 
het landschap. Boeren en ondernemers ontwikkelen 
samen het park. 
'Sportlanes'	verbinden	het	stadsregionale	park	met	
de Piushaven. Stadsregionaal park Moerenburg- 
Koningshoeven vormt de schakel met Kampina en 
Oisterwijkse	Vennen,	als	onderdeel	van	Nationaal	
Landschap Het Groene Woud.

Stadsregionaal park Stadsbos013
Stadsbos013	is	een	romantisch	parklandschap;	
landgoederen	bepalen	voor	een	groot	deel	de	sfeer,	
in	combinatie	met	natuur	en	sport.	Overgangen	van	
open naar gesloten natuur versterken het ecosysteem 
en	de	biodiversiteit.	De	grote	variëteit	aan	natuur	en	
de	vele	recreatiemogelijkheden	maken	Stadsbos013	
aantrekkelijk voor uiteenlopende doelgroepen. In het 
agrarische	deel	kan	een	publiekstrekker	zich	vestigen	

10

11

Omgevingsvisie Tilburg 20402: De regiostrategie: de kracht van Tilburg 
als centrumstad 

Bij de regiostrategie draait het om Tilburg in haar rol 
als centrumstad; Tilburg als belangrijke spil in de regio 
Hart	van	Brabant.	Een	goed	bereikbare	stad,	waar	
bewoners uit de gehele omliggende regio graag komen 
voor	werk,	hoogwaardige	medische	zorg,	uitstekend	
onderwijs,	een	compleet	aanbod	van	winkels	en	
spannende	cultuur.	Waar	bedrijven	hun	ambities	
optimaal	kunnen	ontplooien.	En	waar	het	uitstekend	
(meerdaags)	recreëren	is.	Een	sterke	stad	kan	niet	
zonder een sterke regio; omgekeerd geldt dat een 
sterke regio niet zonder een sterke stad kan.

Bij de concrete uitwerking van de regiostrategie spelen 
de volgende factoren/overwegingen mee: 
•	

Als echte centrumstad beschikt Tilburg over 
hoogwaardige voorzieningen op het gebied van 
onderwijs,	cultuur,	zorg,	horeca	en	detailhandel.	
Werkgelegenheid is in grote mate in Tilburg 
geconcentreerd.

•	 Met	De	Efteling	en	De	Beekse	Bergen	excelleert	de	
regio Hart van Brabant van oudsher op het gebied 
van leisure. Tilburg ligt centraal ten opzichte van 
deze	twee	publiekstrekkers.	Die	centrale	positie	
wil	de	stad	optimaal	benutten,	onder	andere	op	
het gebied van stedelijke leisure. 

•	 De gezondheidszorg biedt de meeste 

werkgelegenheid in de stad. Het aandeel van de 
sector	is	zo'n	18%	van	de	totale	werkgelegenheid.	
De	zorg	is	een	grote	sector,	maar	wel	een	die	
behoorlijk onder druk staat. Bijzonder in onze 
regio is de ontwikkeling van nieuwe concepten op 
het	snijvlak	van	wetenschap,	zorg		en	economie.

•	 We	werken	aan	een	optimale	regionale	

bereikbaarheid	voor	de	auto,	trein,	bus	en	(e-)
fiets.	Voor	de	auto	zijn	met	name	de	A59	en	N261	

12

van	belang.	Snelfietsroutes	gaan	Tilburg	nog	beter	
verbinden met de omliggende gemeenten in de 
regio.
Ecologische verbindingen met en tussen de 
regionale natuurgebieden zijn van belang voor het 
goed	functioneren	van	het	ecologisch	systeem.

•	

Hoe maakt Tilburg de regiostrategie concreet?
De regiostrategie richt zich op drie stedelijke 
knooppunten en twee regionale ecologische 
verbindingszones ten westen en oosten van de stad. 

2A Drie stedelijke knooppunten in de regiostrategie

Bedrijvenpark Zuid 
Direct	aan	de	A58,	op	een	prominente	zichtlocatie	en	
stadsentree	van	Tilburg,	liggen	drie	bedrijventerreinen	
die op dit moment weinig onderlinge samenhang 
vertonen:	Katsbogten	(vooral	logistieke	bedrijven),	
Tradepark	58	(innovatieve	bedrijvigheid	en	
hoogwaardige werkgelegenheid) en Het Laar 
(productiebedrijven	en	zakelijke	dienstverleners).	

Samen sterker. Onder die noemer wil de gemeente 
de gezamenlijke kracht van de drie businesscentra 
versterken en vergroten door meer onderlinge 
verbinding,	uitwisseling	en	samenwerking.	Er	is	ruimte	
voor	'andere	bedrijfsconcepten'.	Dit	leidt	tot	nieuwe	
bedrijvigheid	en	'verkleuring'.	Gemeenschappelijk	
parkmanagement,	vergaande	samenwerking	met	
(praktijkonderwijs)	en	het	benutten	van	de	groene	
werkomgeving bieden kans om meer in samenhang 
te werken aan het aantrekken van hoogwaardige 
productie-	en	kennisintensieve	werkgelegenheid.	

Zorgcluster Leijpark 
De zorgsector is stevig vertegenwoordigd in Tilburg. 
De gezondheidszorg is goed voor ruim 18 procent 

van de Tilburgse werkgelegenheid. Het aandeel is 
nog	groter	als	we	ook	farmaceutische	bedrijven	en	
producenten van medische hulpmiddelen meetellen. 
Het	hoogwaardige	ziekenhuis	vervult	een	spilfunctie,	
net	als	het	specialistische	Verbeeten	Instituut.	Care	
is voor de regio Hart van Brabant onderscheidend; in 
Tilburg is cure de motor. 

Deze	sterke	positie	wil	Tilburg	verder	uitbouwen	
door	belangrijke	kernactiviteiten	te	concentreren	
en	faciliteren	in	Tilburg-Zuid,	met	het	Leijpark	als	
natuurlijk hart (met goede mogelijkheden voor 
revalidatie)	en	in	de	nabijheid	van	de	A58.	Tilburg	
zoekt verbinding met Brainport Eindhoven voor 
medische technologie. 
Vergaande samenwerking op het gebied van 
zorgeconomie,	ICT,	financiën	en	verzekeringen	in	
combinatie	met	expertise	over	gedrag,	leefstijl,	
preventie	en	technologische	ontwikkelingen	
vormen	de	basis	voor	de	'healthy	region'.	Het	
proeftuinconcept	'Healthy	living	lab'	is	in	Tilburg	
succesvol ingezet en blijvend in ontwikkeling. 
De groene healing environment lokt ook 
ontwikkelingen	uit	op	de	grensvlakken	van	zorg,	
wonen en leisure. 

Duurzaam energielandschap Noord 
Duurzaam energielandschap Noord is een uitdagend 
groen landschap aan de stadsrand van Tilburg-Noord. 
Een gebied waar duurzaamheid vanzelfsprekend 
is	en	waar	bedrijven	zitten	die	van	groen	business	
maken.	Voorbeelden	zijn	Waterschap	De	Dommel,	die	
de	rioolwaterzuiveringsinstallatie	heeft	omgeturnd	
tot een energiefabriek die biogas levert. Samen 
met	Attero	werkt	Waterschap	De	Dommel	aan	
Duurzaam Energiepark Spinder voor het grootschalig 
opwekken van lokale duurzame energie. Allemaal 
ontwikkelingen die nu al bijdragen aan het realiseren 

van de doelstelling om in 2045 klimaatneutraal te 
zijn en de circulaire economie een stap dichter bij 
brengen (sluiten van ketens): afval wordt grondstof en 
duurzame energieopwekking uit afval en natuurlijke 
bronnen. 

Het gebied moet ook uitnodigen tot 
vrijetijdsbesteding.	Gezien	de	groene	omgeving	
(Lobelia,	Huis	ter	Heide	en	het	Noorderbos)	en	het	
duurzame karakter van de knoop past een milieu- 
en	educatief	centrum	hier	prima.	Een	HOV-lijn	met	
aansluiting	op	de	leisureparken	Efteling	en	Safaripark	
De	Beekse	Bergen	(via	het	Centraal	Station)	zorgt	voor	
een goede bereikbaarheid.

2B. Twee ecologische verbindingszones
Twee belangrijke ecologische verbindingszones aan 
de west- en oostzijde van de stad moeten de hogere 
zandgronden (het Kempisch plateau) gaan verbinden 
met de lager gelegen kleigebieden aan de Maas. 
Deze zones zijn van cruciaal belang voor het goed 
functioneren	van	het	ecosysteem.	In	het	buitengebied	
ontbreekt nog een aantal schakels in het netwerk. 
Dit vraagt investeringen van de gemeente én andere 
partijen.

3: De stadsstrategie: leefbaarheid met oog 
voor de menselijke maat

Fijn	wonen,	leven,	werken	en	recreëren:	het	vormt	het	
fundament van onze stad. De stadsstrategie richt zich 
op	het	realiseren	van	prettig	leefbare	wijken,	dorpen	
en buitengebied. Hoofdpunten van de stadsstrategie 
zijn:

Ruimte voor zelf- en samenredzaamheid in wijken 
en buurten
Meer	dan	ooit	zijn	'bewoners',	zoals	burgers,	
bedrijven,	ondernemers	en	instellingen,	zelf	aan	zet	
om hun omgeving mee in te richten op een manier die 
bij	hen	past.	De	gemeente	wil	bewoners	stimuleren	en	
uitdagen	zelf	initiatieven	te	nemen.	Zelforganiserend	
vermogen	dus:	we	benutten	de	kracht	van	de	
samenleving. 

Basis op orde: schoon, heel en veilig
De gemeente ziet het als een van haar kerntaken om 
de	buurten	en	wijken	leefbaar	te	maken	en	te	houden.	
Als gemeente garanderen we een basiskwaliteit. 
Daarbij	spelen	we	in	op	wat	een	wijk	nodig	heeft.	
Kortom,	de	basis	is	op	orde.	Ook	hebben	we	aandacht	
voor	een	goede	inrichting	van	de	openbare	ruimte.	
Schone	lucht,	een	prettig	omgevingsgeluid	en	
een	veilige	omgeving,	dragen	bij	aan	een	gezonde	
leefomgeving. Ook krijgen basisvoorzieningen op het 
gebied	van	zorg,	welzijn	en	onderwijs	de	benodigde	
aandacht van de gemeente.

Vitale wijkeconomie: dynamiek en 
ondernemerschap in de wijk
Een toekomstbestendige stad vraagt om een vitale 
wijkeconomie. Met buurtgebonden en kleinschalige 
bedrijvigheid behouden we werkgelegenheid in de 
wijk.	Traditioneel	gezien	vinden	we	veel	bedrijvigheid	

op de binnenwijkse bedrijventerreinen. Deze willen 
we behouden en waar nodig herstructureren. We 
zien ook dat steeds meer mensen een bedrijf aan 
huis	hebben	of	een	deel	van	hun	tijd	vanuit	huis	
werken. We willen dat faciliteren door bijvoorbeeld 
het bieden van voldoende mogelijkheden in 
bestemmingsplannen. Daarnaast is ook de vitaliteit en 
kwaliteit van het winkelaanbod in wijken en buurten 
van belang. 

Brandpunten
In	een	wijk	kunnen	we	één,	en	soms	enkele,	
brandpunten	identificeren	waar	meerdere	functies	bij	
elkaar	komen	en	elkaar	versterken,	zoals	detailhandel,	
commerciële,	maatschappelijke,	onderwijs-,	sport-	en	
recreatievoorzieningen.		Ze	hebben	een	belangrijke	
ontmoetingsfunctie	en	versterken	de	economische	
dynamiek en vitaliteit. Wijk- en buurtwinkelcentra zijn 
voorbeelden van dergelijke brandpunten.

Differentiatie in woonmilieus: aansluiten bij de 
leefstijlen van bewoners
Woonmilieus	beter	laten	aansluiten	bij	de	behoeften	
van de bewoners is ons streven. We spreken 
initiatiefnemers	erop	aan	dat	ze	rekening	houden	met	
verschillende	leefstijlen,	differentiatie	in	woonmilieus	
en	het	creëren	van	homogene	buurten	in	heterogene	
wijken.	Ook	streeft	de	gemeente	naar	voldoende	
betaalbare woningen voor de diverse inkomens- 
en doelgroepen. Een belangrijk aandachtspunt 
is	verduurzaming	van	de	woningvoorraad,	zodat	
woningen naar de toekomst toe ook het gewenste 
comfort bieden en de woonlasten minimaal houden.

Prettig	leven	in	de	eigen	wijk	is	ook	een	kwestie	
van	voldoende	(zorg)voorzieningen	in	de	buurt,	
een	aangename	inrichting	van	de	openbare	ruimte,	
een veilige woonomgeving en aanwezigheid en 

13

Omgevingsvisie Tilburg 2040cohesie in de buurten en wijken kunnen hierdoor 
toenemen.
 
Goede bereikbaarheid van wijken en buurten 
borgen 
Het lokale wegennet houden we op orde en we 
zetten	in	op	ontbrekende	schakels.	De	gemeente	is	
verantwoordelijk voor verkeersveilige en toegankelijke 
buurten en wijken. Dit geldt voor alle soorten van 
vervoer:	voetgangers,	fietsers	en	automobilisten.	

Betere verbinding stad en buitengebied: groene 
inprikkers
Een aantrekkelijke woonomgeving betekent ook 
dat bewoners vanuit de wijk makkelijk en snel het 
buitengebied	kunnen	bereiken.	Groene	‘inprikkers’	
(groene	verbindingen)	en	aantrekkelijke	fiets-	en	
wandelroutes zorgen voor een goede verbinding van 
de stad met de omliggende stadsregionale parken en 
het buitengebied en omgekeerd. 

Economische vitaliteit van het landschap 
behouden en versterken
Door toenemende verstedelijking  en veranderende 
agrarische	productie	staat	het	landschap	rondom	
de stad onder druk; het verrommelt en versnippert. 
Veel	meer	dan	nu	het	geval	is,	bieden	we	ruimte	aan	
initiatieven	in	het	buitengebied,	waardoor	er	menging	
van	functies	plaatsvindt.	De	vitaliteit	van	het	landschap	
kunnen we zo versterken. De landbouw zit daarmee 
niet	op	slot,	het	is	een	onmisbare	drager	voor	het	
behoud van een vitaal buitengebied.

Wat is de functie van de Omgevingsvisie 
Tilburg 2040?

Inspireren tot samenwerken
De Omgevingsvisie Tilburg 2040 is een koers- en 
inspiratiedocument.	Het	is	een	kompas	voor	
investeringen in het fysieke domein. We willen 
partijen	warm	maken	om	mee	te	werken	aan	
de	toekomstige	ontwikkeling	van	de	stad.	Dat	is	
misschien	wel	de	belangrijkste	functie	van	deze	
Omgevingsvisie:	uitnodigen	en	'verleiden'	om	samen	
aan de slag te gaan met de toekomst van de stad. 
De	gemeente	heeft	daarbij	de	rol	van	‘inspirator’.	
Bood de gemeente vroeger met de structuurvisies 
vooral een blauwdruk van een eindbeeld en alles wat 
er	precies	moest	gebeuren	(overkoepelend	plan),	nu	is	
het veel meer een uitnodiging aan de stad om samen 
te werken aan de ontwikkeling van een stad waar het 
fijn	wonen,	werken,	leven	en	recreëren	is.	

Juridische status
In	juridische	zin	is	dit	document	een	structuurvisie,	
maar wij noemen het een omgevingsvisie: we 
schetsen	een	stip	op	de	horizon	voor	de	integrale	
ontwikkeling van de fysieke leefomgeving. De visie 
biedt	burgers	en	bedrijven	ruimte	om	initiatief	te	
ontplooien	en	reikt	de	gemeente	handvatten	aan	
om haar strategie af te stemmen op het geschetste 
toekomstperspectief.	Daarmee	is	deze	omgevingsvisie	
nadrukkelijk een nieuwe stap in het ruimtelijk denken 
en een volgende fase in de ruimtelijke planning. 
De Omgevingsvisie Tilburg 2040 loopt vooruit op de 
Omgevingswet	die	naar	verwachting	in	2018	haar	
intrede zal doen: daarmee is Tilburg voorbereid op de 
toekomst. 

toegankelijkheid van groen in de buurt. Voorzieningen 
en openbaar vervoer moeten aanwezig en toegankelijk 
zijn.	Zorgconcepten	die	doordringen	in	de	wijken,	
spelen	in	op	de	behoeften	en	zelfredzaamheid	van	
bewoners. 

Cultureel erfgoed: het verhaal van Tilburg centraal
Tilburg	is	een	jonge,	dynamische	stad	met	een	
unieke ontstaansgeschiedenis en een eigenaardig 
stratenpatroon vol verrassingen en kansen. 
Monumenten,	historische	structuren,	karakteristieke	
linten	en	pleinen	geven	identiteit	aan	de	stad	en	de	
dorpen.	Ons	erfgoed	geeft	eigenheid	aan	een	plek	en	
vergroot	daardoor	de	herkenbaarheid.		We	zetten	in	
op het behoud van waardevol erfgoed. Dat betekent 
niet	dat	er	een	stolp	over	het	erfgoed	staat,	maar	dat	
we	het	verleden	gebruiken	als	inspiratiebron	voor	
nieuwe ontwikkelingen. Het erfgoed geven we daarin 
nadrukkelijk	een	plek.	Dit	alles	onder	het	motto:	
'behoud	door	ontwikkeling',	want	zo	kunnen	we	de	
kansen	die	er	liggen	benutten.	

Groen en water in de stad: toegankelijk en 
zichtbaar 
Groen	en	water	in	de	stad	dragen	bij	aan	een	leefbare	
en	duurzame	woonomgeving	en	vormen	een	stimulans	
voor economische bedrijvigheid. Ze dragen bij aan 
een	aangename	omgeving	om	in	te	verblijven,	maar	
ze zorgen ook voor lokale verkoeling. Daarmee 
dragen groen en water bij aan de gezondheid en 
welzijn van de inwoners. Groene routes in de stad 
zorgen	voor	verbinding	van	de	groene	ruimtes,	meer	
zichtbaarheid van het groen in de stad en een grotere 
toegankelijkheid. 
Door	burgers	te	betrekken	bij	de	(her)inrichting	van	de	
openbare	ruimte	en	het	onderhoud,	worden	groen	én	
water meer verbonden met bewoners en gebruikers 
in	de	buurt.	Verantwoordelijkheid,	binding	en	sociale	

14

Startpunt voor het handelen van de gemeente
De	Omgevingsvisie	Tilburg	2040	geeft	ook	richting	
aan de inzet van de gemeente; in welke onderdelen 
de	gemeente	haar	geld,	tijd	en	bestuurskracht	
investeert. En welke prioriteiten daarbij gelden. De 
Omgevingsvisie	zetten	wij	in	voor	het	verwerven	
van	steun	in	financiële	zin,	voor	het	verkrijgen	van	
beleidsruimte	en	positionering	van	Tilburg	bij	de	
provincie	Noord-Brabant,	het	rijk	en	Europa.	De	
Omgevingsvisie speelt een belangrijke rol in de 
transitie	van	een	toetsende	benadering	naar	een	
meer	proces	georiënteerde	planologie;	dit	vergt	een	
aanpassing van houding en werkwijze van bestuur en 
ambtelijke medewerkers. 

Uitwerking
Een aantal onderdelen uit de visie vraagt om nadere 
uitwerking.	Ten	eerste	zijn	dat	programmatische	
gebiedsuitwerkingen,	zoals	de	zeven	knooppunten	en	
de drie stadsregionale parken. 
Daarnaast is een aantal beleidsuitwerkingen nodig 
op	het	gebied	van	aantrekkelijkheid	&	ruimtelijke	
kwaliteit,	mobiliteit,	concurrerend	vermogen	en	
duurzaamheid.

Open en flexibel
De	Omgevingsvisie	zien	we	als	een	'levend'	document:	
we	schetsen	geen	eindbeeld	en	de	gemeente	geeft	in	
samenspraak met anderen invulling aan de ruimtelijk 
(-economische) ontwikkeling van de stad. Bij de start 
van	een	nieuwe	coalitie	stellen	wij	voor	de	nieuwe	
bestuursperiode een programma vast. Jaarlijks 
krijgt	dit	zijn	vertaling	in	de	Programmabegroting	
Tilburg	voor	concrete	projecten,	activiteiten	en	inzet	
van	de	gemeente.	Zo	kan	de	gemeente	tussentijds	
inhaken op nieuwe ontwikkelingen in de economie 
en	maatschappij,	periodiek	haar	inzet	bepalen	en	
bijsturen waar nodig of gewenst.

15

Omgevingsvisie Tilburg 20401.

Inleiding

Hoe	kan	Tilburg	in	de	toekomst	een	welvarende,	
aantrekkelijke,	leefbare	én	gezonde	stad	zijn?	En	wat	
is	er	nodig	om	dit	te	bereiken?	Deze	vragen	staan	
centraal in deze Omgevingsvisie Tilburg 2040. Het 
basisidee achter de Omgevingsvisie is dat Tilburg in 
2040	een	stad	is	waar	mensen	graag	wonen,	werken	
en	verblijven,	en	waar	bedrijven	en	instellingen	
zich	graag	vestigen.	Een	vitale,	toekomstbestendige	
stad in een moderne netwerksamenleving. Waar de 
ontwikkelingen	in	de	samenleving,	de	leefomgeving	
en	de	economie	niet	ten	koste	van	elkaar	gaan,	maar	
elkaar	versterken.	En	waar	people,	planet	en	profit	in	
balans zijn.

De gemeente daagt uit
Deze	integrale	Omgevingsvisie	geeft	richting	aan	de	
fysieke leefomgeving. Presenteerde de gemeente 
vroeger	kant-en-klare	ruimtelijke	plannen,	nu	
nodigen	we	burgers,	bedrijven	en	instellingen	uit	om	
met	ideeën	te	komen.	De	regie	ligt	niet	altijd	bij	de	
gemeente;	andere	partijen	kunnen	de	voortrekkersrol	
oppakken,	waarna	de	gemeente	aansluit.	De	gemeente	
helpt:	niet	door	met	geld	klaar	te	staan,	maar	door	
samen te zoeken naar oplossingen. Oplossingen die 
recht	doen	aan	het	initiatief	én	ook	oog	hebben	voor	
de ontwikkeling van de stad. De gemeente houdt de 
samenhang	tussen	initiatieven	in	de	gaten	en	weegt	de	
publieke en private belangen integraal af. Uitgangspunt 
is	dat	afzonderlijke	initiatieven	een	meerwaarde	
opleveren voor de stad. Een nieuwe manier van 
werken,	die	Tilburg	uiteindelijk	dynamischer	en	
duurzamer maakt. 

1.1 Aanleiding voor de omgevingsvisie

De aanpak om als gemeente vooral samen te 
werken	met	de	partners	in	de	stad,	vloeit	voort	uit	

verschillende ontwikkelingen. De samenleving en 
het sociale leven veranderen steeds sneller. Waar de 
bevolking	in	de	steden	nog	bescheiden	groeit,	is	dat	in	
de regio nauwelijks meer het geval1.  In de economie 
moeten we wennen aan een structureel lagere groei 
(1,5%)2.	Ontwikkelingen	in	de	informatietechnologie	
zorgen er voor dat we ons leven anders inrichten. 
Waar	halen	we	straks	onze	energie	vandaan?	En	hoe	
zorgen	we	dat	onze	leefomgeving	aantrekkelijk	blijft?	

De rol van de overheid wordt daarmee – mede 
onder druk van bezuinigingen – kleiner en anders. 
De	traditionele	rolverdeling	tussen	overheid	en	
samenleving is gekanteld. De burger is (meer) aan 
zet.	De	gemeente	zorgt	ervoor	dat	‘de	basis	op	orde’	
is	en	laat	ruimte	voor	ondernemerschap,	initiatief,	
creativiteit	en	experimenten.		

In	het	ruimtelijke	domein	is	de	tijd	voorbij	waarin	
kwantiteit	(‘meer,	meer,	meer’)	vooropstaat.	Kwaliteit,	
het	beter	en	slimmer	benutten	van	het	bestaande,	
en	‘vraaggericht’	in	plaats	van	‘aanbodgericht’	
ontwikkelen,	voeren	steeds	meer	de	boventoon.	
Daar passen geen strakke plannen bij; die zijn al gauw 
achterhaald. Vandaar dat we deze omgevingsvisie zien 
als	een	‘levend	document’:	we	geven	inspiratielijnen	
richting	de	toekomst	(visie	en	ambitie),	maar	laten	
bewust veel open. Daarmee geven we partners de 
ruimte	voor	eigen	inbreng,	en	de	ruimte	om	tijdig	te	
kunnen	reageren	en	anticiperen	op	ontwikkelingen	die	
zich de komende jaren voordoen. De wet en deze visie 
geven	de	speelruimte	voor	initiatieven	aan.	Over	de	
koers	blijven	wij	in	gesprek	met	partijen.

1.2 Betekenis en werking omgevingsvisie

inspirerend,	integraal	verhaal,	dat	burgers	en	
bedrijven	ruimte	biedt	en	de	gemeente	handvatten	
aanreikt om haar strategie af te stemmen op het 
geschetste	toekomstperspectief.	Daarmee	is	deze	
omgevingsvisie nadrukkelijk een nieuwe stap in het 
ruimtelijk	denken	in	tijden	van	ontwikkelings-	en	
verleidingsplanologie;	de	visie	geeft	richting	aan	
ontwikkelingen die wij niet kunnen voorspellen.
De Omgevingsvisie Tilburg 20403  loopt vooruit op de 
Omgevingswet die medio 2018 haar intrede zal doen: 
daarmee is Tilburg  voorbereid op de toekomst.

De omgevingsvisie kan als basis dienen voor het 
opstellen van ruimtelijke (bestemmings-)plannen of 
omgevingsvergunningen waarin wordt afgeweken 
van	het	bestemmingsplan.	Ook	geeft	de	visie	richting	
aan sectoraal beleid. Maar veel meer nog is deze 
omgevingsvisie	een	koers-	en	inspiratiedocument;	
een	kompas	voor	investeringen	in	het	fysieke	domein,	
op	het	gebied	van	onder	meer	wonen,	werken,	
voorzieningen,	infrastructuur	en	groen.	Een	document	
dat	andere	partijen	uitdaagt	om	initiatieven	te	nemen	
en te realiseren. We leggen niet aan de voorkant 
alles	vast,	maar	bieden	–	binnen	kaders	–	ruimte	voor	
dynamiek	en	maatwerk.	Daarnaast	geeft	dit	document	
aan waarop wij onze inzet richten. De omgevingsvisie 
kent daarmee een externe werking: we verleiden 
andere	partijen	om	samen	vorm	te	geven	aan	de	
stedelijke	ontwikkeling.	Én	een	interne	werking,	
doordat	de	visie	een	handelingsperspectief	voor	de	
gemeente	geeft.	Hoe	we	het	in	deze	visie	geschetste	
ontwikkelingsperspectief	gaan	invullen,	zal	zich	de	
komende	tijd	uitkristalliseren.	

In	juridische	zin	is	dit	document	een	structuurvisie,	
maar wij noemen het een omgevingsvisie: een 
1   Provincie Noord-Brabant, Provinciale bevolkings- en woningbehoefteprognose Noord-

Brabant 2014, 2014
2  Centraal Planbureau, De Nederlandse economie 2013-2017. Scenario middellange 
termijn, Den Haag, 14 juni 2012 

3  Deze Omgevingsvisie Tilburg 2040 vervangt de Structuurvisie 'Tilburg stad van  

contrasten' (2005), de Structuurvisie Noordoost 2020 (2009) en de Structuurvisie  
Zuidwest 2020 (2011). De Omgevingsvisie voldoet aan de eisen van het wetsontwerp 
voor de Omgevingswet die bij de Tweede Kamer is ingediend. Ook al zijn deze eisen 
in eerste aanleg geformuleerd voor de Omgevingsvisie voor rijk en provincies. De 
procedurele vereisten worden nog uitgewerkt in Algemene Maatregelen van Bestuur. 
De omgevingsvisie is nu nog facultatief voor de gemeente, maar naar verwachting 
zal de Tweede Kamer deze planfiguur ook verplicht gaan stellen voor de gemeente. 

17

Omgevingsvisie Tilburg 2040Figuur 1.1: Tilburg als onderdeel van het stedelijke netwerk 

18

1.3 Het plangebied

De gemeentegrenzen van de gemeente Tilburg 
vormen de formele grenzen van het plangebied van 
de Omgevingsvisie Tilburg 2040. De gemeente grenst 
aan	de	gemeenten	Dongen,	Loon	op	Zand,	Heusden,	
Haaren,	Oisterwijk,	Hilvarenbeek,	Goirle,	en	Gilze	en	
Rijen.	Tegelijkertijd	vormt	de	stad	Tilburg	het	centrum	
van de stedelijke regio Hart van Brabant4. 

Voor de visie en het formuleren van onze strategie 
keken wij echter ver over onze gemeentegrens en die 
van de regio. Het stedelijk netwerk in Brabant speelt 
voor ons een belangrijke rol.

1.4 Leeswijzer

In hoofdstuk 2 beschrijven we de trends en 
ontwikkelingen in de samenleving en schetsen 
van daaruit een beeld van de stad. We verzamelen 
zo	de	ingrediënten	voor	de	visie	in	hoofdstuk	
3. Vervolgens staat in hoofdstuk 4 de strategie 
beschreven. Tot slot geven we in hoofdstuk 5 
aan hoe de visie gerealiseerd kan worden. Dit 
hoofdstuk schetst uitwerkingsopdrachten die uit de 
omgevingsvisie	voortvloeien	en	gaat	in	op	financiën	en	
grondexploitatie.

 

4   Regio Hart van Brabant: gemeenten Dongen, Gilze Rijen, Goirle, Heusden, 

Hilvarenbeek, Loon op Zand, Oisterwijk, Tilburg en Waalwijk.

19

Omgevingsvisie Tilburg 20402.

Analyse, trends en 
ontwikkelingen

In dit hoofdstuk zoomen we in op trends en 
ontwikkelingen in de maatschappij en economie. 
Ook voegen we analyses toe die van belang zijn 
voor de ontwikkeling van de stad. Naast deze trends 
en	ontwikkelingen	heeft	de	gemeente	zich	laten	
inspireren	door	diverse	lokale,	regionale	en	(inter)
nationale	agenda's	en	bouwstenen.	Deze	staan	
beschreven in bijlage 1. Samen met de trends en 
ontwikkelingen	uit	dit	hoofdstuk,	leiden	ze	tot	de	visie	
in hoofdstuk 3.  

2.1 Veranderingen in de maatschappij

Demografische en technologische ontwikkelingen
De wereld verandert in hoog tempo. Was 
demografische	groei	voorheen	altijd	een	constante	
factor,	vanaf	nu	moeten	we	uitgaan	van	stabilisatie	en	
krimp van de bevolkingsomvang. Ook de samenstelling 
van	de	bevolking	verandert;	we	zitten	midden	in	een	
proces van vergrijzing en ontgroening. Groei en krimp 
van	de	bevolking	treedt	soms	tegelijkertijd	op.	Groei	
zien we vooral in de steden en hun ommeland. De 
dorpen	krijgen	veelal	te	maken	met	krimp,	waarbij	niet	
alleen	het	aantal	inwoners	en	huishoudens	afneemt,	
ook	krimpt	de	potentiële	beroepsbevolking.
Verder	heeft	de	technologische	ontwikkeling	een	
enorme impact op de samenleving en economie. 
Er	is	sprake	van	de	derde	industriële	revolutie.	
Informatie-	en	communicatietechnologie	en	
digitalisering zijn niet meer weg te denken in onze 
economie. Door de verregaande digitalisering raken 
de	online	en	offline	wereld	steeds	meer	met	elkaar	
vervlochten. Internet en sociale media zorgen ervoor 
dat mensen op vele plekken kunnen werken en 
vanuit huis kunnen teleshoppen. We zijn minder 
aan	tijd	en	plaats	gebonden;	er	is	sprake	van	een	24-	
uurseconomie.	3D-printing	zorgt	voor	verschuiving	

van	productieprocessen	(ook	bij	de	consument	thuis)	
en	veranderende	ketens	(van	energie,	materialen)	en	
vervoersstromen.

Het maatschappelijk systeem verandert
Zowel	demografische	als	technologische	
ontwikkelingen veranderen het maatschappelijk 
systeem. Globalisering en lokalisering treden 
gelijktijdig	op.	Sociale	en	economische	interactie	
ontstijgt	de	nationale	grenzen.	Mondiaal	groeien	de	
stromen	van	mensen,	goederen,	geld	en	informatie.	
In	de	globaliserende	wereld	is	concurrentiekracht	
essentieel.	Steden	zijn,	met	een	concentratie	van	
kennis	en	innovatie,	de	motoren	van	de	economie.	
Nabijheid en face to face-contacten zijn van groot 
belang.	Bezuinigen	en	efficiënter	inrichten	van	
processen is aan de orde. Maar ook zijn er blijvend 
investeringen	nodig	om	effectiever	te	kunnen	opereren	
om het economische en maatschappelijke rendement 
te	vergroten.	Als	reactie	op	deze	globalisering	neemt	
bij mensen de waardering voor de eigen woon- en 
leefomgeving toe. 

Schaaleffecten	zien	we	ook	op	andere	terreinen.	Bij	
veel bedrijven in de detailhandel en in bijvoorbeeld 
de	landbouw,	is	schaalvergroting	zichtbaar.	
Schaalvergroting	versterkt	de	concurrentiepositie	en	
zorgt voor maximaal rendement dankzij economische 
schaalvoordelen.	Tegelijkertijd	zien	we	een	tendens	
naar	schaalverkleining:	specialistische	winkels	
worden gewaardeerd. Bedrijven zoeken niches op 
om	onderscheidend	te	zijn	en	zo	te	profiteren	van	
economische mogelijkheden. Ook op het gebied 
van energievoorziening zien we een ontwikkeling 
waarbij burgers of groepen burgers of bedrijven hun 
eigen energie opwekken. Er zijn inmiddels talloze 
kleinschalige	energiecoöperaties	opgericht.

Door al deze ontwikkelingen verandert ook de 
sturing van de samenleving. Van sturing door de 
overheid	gaan	we	naar	multi-governance	in	onderling	
afhankelijke	netwerken.	Meerdere	actoren	geven	
richting	en	bepalen	hoe	de	samenleving	er	uit	
komt te zien en welke verhoudingen er zijn. De 
overheid	stelt	zich	terughoudender	op	en	geeft	de	
samenleving	(burgers,	organisaties,	marktpartijen)	
meer ruimte en verantwoordelijkheid; eigen kracht 
en	eigen	netwerken	worden	belangrijker.	Partijen	
sluiten	allianties;	er	ontstaan	nieuwe	(markt)
arrangementen. De verhoudingen tussen overheid 
en maatschappij veranderen; ook de gemeenschap is 
hoeder van het publieke belang. De overheid houdt 
wel	een	actieve	en	exclusieve	rol	in	de	naleving	van	
wet- en regelgeving. Bij grootschalige projecten 
neemt	de	overheid	vaak	de	regie.	Onzekere	tijden	
dwingen	alle	partijen	om	hun	eigen	rol	eens	kritisch	
te bekijken. Voor de gemeente geldt dit ook: hoe 
stellen	we	ons	op	richting	andere	partijen?	En	hoe	
kunnen we bestaande samenwerkingsverbanden 
nieuw	leven	inblazen?	Denk	maar	aan	de	opkomst	
van	coöperaties	en	vormen	van	publiek-private	
samenwerkingsverbanden tussen overheid en markt. 
Overheidssturing krijgt dus een ander karakter. 

Slim inspelen op actuele dynamiek
In	een	wereld	die	steeds	complexer	en	groter	wordt,	
groeit	de	hang	naar	‘dichtbij'	en	de	‘menselijke	
maat’.	Dat	heeft	gevolgen	voor	de	plekken	waar	we	
wonen	en	werken,	waar	we	ontspannen	en	waar	
we	elkaar	ontmoeten.	Tegelijkertijd	moet	Tilburg	de	
schaalsprong maken van de stad naar de stedelijke 
regio.	In	een	globaliserende	wereld,	waarin	grote	
steden	de	motoren	van	de	economie	zijn,	ligt	dáár	
onze	toekomst.	Ook	deze	‘schaalsprong’	zullen	we	
moeten inpassen in onze omgeving.
 

21

Omgevingsvisie Tilburg 2040We zullen antwoorden moeten vinden op vragen 
zoals: wat betekenen de vergrijzing en het 
toenemende aantal eenpersoonshuishoudens 
voor	de	woningbouw?	Hoe	werken	technologische	
innovaties	door	op	flexibilisering	van	de	arbeidsmarkt?	
Welke	invloed	heeft	de	digitalisering	op	de	manier	
waarop	we	winkelen?	En	wat	betekent	dat	voor	onze	
werkomgeving?	Hoe	werken	klimaatverandering	
en	verduurzaming	door	in	ons	dagelijks	leven?	
Het zijn maar enkele voorbeelden van trends en 
ontwikkelingen die van invloed zijn op de ontwikkeling 
van	Tilburg,	en	dus	ook	op	deze	omgevingsvisie.	

Kortom,	de	toekomst	is	ongewis.	De	veranderende	
wensen,	behoeften	en	mogelijkheden	van	mensen	
en	organisaties	vragen	om	flexibiliteit	en	inventiviteit.	
Tijdelijkheid	geeft	ruimte	aan	organische	ontwikkeling.	
Slim	inspelen	op	de	actuele	dynamiek	en	toekomstige	
ontwikkelingen: dat is de uitdaging waar we voor staan 
en die in deze omgevingsvisie een plek krijgt. Een 
blauwdruk geven is dan ook niet meer mogelijk. Wél 
zetten	we	een	stip	op	de	horizon,	met	de	duurzame	
ontwikkeling	van	de	stad	als	leidend	perspectief.	De	
trends beschrijven we daarom volgens de indeling van 
people	(mensen),	planet	(ecologisch	kapitaal)	en	profit	
(economie).

2.2 Sociaal (people)

2.2.1 Bevolkingsontwikkeling

Nederland: het aantal inwoners groeit nauwelijks
De Nederlandse bevolking groeide in de voorbije 
eeuwen	altijd.	In	de	twintigste	eeuw	verdrievoudigde	
zij zelfs. Met het aantal mensen groeiden de 
economie,	de	woningvoorraad,	de	steden,	de	
voorzieningen,	het	wegennet	en	het	openbaar	vervoer.	

22

Tabel 2.1: Bevolkingsgroei gemeente Tilburg en Noord-Brabant, 2014-2050

Inwoners

210.300

215.900

225.300

233.100

239.400

Tilburg

Groei 
aantallen

5.600

9.400

7.800

6.300

Groei	%

Inwoners

2,7%

4,4%

3,5%

2,7%

2.479.600

2.525.500

2.578.900

2.593.600

2.579.100

2014

2020

2030

2040

2050

2014-2050
Bron:	Provincie	Noord-Brabant,	Provinciale	bevolkings-	en	woningbehoefteprognose	Noord-Brabant	2014,	2014

29.100

13,8%

Noord - Brabant

Groei 
aantallen

Groei	%

45.900

53.400

14.700

-14.500

99.500

1,9%

2,1%

0,6%

-0,6%

4,0%

De	bevolkingsgroei	zet	de	komende	dertig	jaar	door,	
maar veel minder hard dan in het verleden. Volgens de 
jongste prognoses van het CBS/PBL groeit de bevolking 
de	komende	vijftig	jaar	met	slechts	0,14%	gemiddeld	
per jaar5.  Daarbij treden er binnen Nederland wel 
belangrijke verschillen op; in sommige steden en 
regio’s	is	de	groei	duidelijk	groter,	in	andere	regio’s	en	
gemeenten neemt de bevolking juist af. Er tekent zich 
steeds	meer	een	driedelig	af	van	groei-,	consolidatie-	
en krimpgebieden.

Noord-Brabant en Tilburg: bevolkingsgroei
De bevolking in Noord-Brabant groeit tot 2040 nog 
met	ongeveer	115.000	mensen,	tot	bijna	2,6	miljoen	
inwoners	(+4,6%).	Na	2040	begint	het	bevolkingsaantal	
iets af te nemen. In 2050 telt Brabant 2.580.000 
inwoners;	dat	is	evenveel	als	in	2030	en	zo'n	100.000	
inwoners méér dan vandaag de dag. Vanaf 2025 
krijgt het landelijk gebied als geheel te maken met 
bevolkingskrimp.	In	het	stedelijk	gebied	blijft	de	
bevolking	nog	lange	tijd	groeien,	al	neemt	de	groei	
ook hier sterk af. De bevolking van Tilburg groeit naar 
5   Platform 31, Steden in onzekere en turbulente tijden. Trends, ontwikkelingen en 

uitdagingen voor 2014 en verder, augustus 2013

verwachting	tot	2050	met	29.100	inwoners.	Dit	is	een	
toename	van	13,8%6. 

Samenstelling bevolking verandert; vergrijzing en 
ontgroening
De	bevolkingsomvang	neemt	niet	alleen	toe,	ook	
de samenstelling van de bevolking verandert: het 
aandeel senioren neemt toe (vergrijzing) en het 
aandeel jongeren daalt (ontgroening). Rond 2040 
bereikt de vergrijzing van de Brabantse bevolking 
haar	hoogtepunt;	dan	is	28%	65	jaar	of	ouder,	tegen	
18%	in	2014.	De	hoogste	leeftijdsgroepen	(75+)	
groeien	het	sterkst,	en	landelijke	gebieden	vergrijzen	
meer dan stedelijke gebieden. Vooral de vergrijzing 
speelt in Tilburg in absolute aantallen een grote rol. 
Dat levert ruimtelijke vraagstukken op; vergrijzing 
vraagt	om	geschikte	woningen,	woonvormen	en	
(vrijetijds-)voorzieningen.	De	aanwezigheid	van	
hogere onderwijsinstellingen in de stad zorgt voor een 
continue	toestroom	van	jongeren	die	voor	kortere	

of	langere	tijd	in	de	stad	blijven	wonen.	In	absolute	
6  Provincie Noord-Brabant, Provinciale bevolkings- en woningbehoefteprognose 

Noord-Brabant 2014, 's-Hertogenbosch, 2014

Figuur 2.1: Leeftijdsontwikkeling Noord-Brabant 2014-2050 (%)

Figuur 2.2: Leeftijdsontwikkeling Tilburg 2014-2050 (%)

Bron:	Provincie	Noord-Brabant,	Provinciale	bevolkings-	en	
woningbehoefteprognose	Noord-Brabant	2014,	2014

Bron:	Provincie	Noord-Brabant,	Provinciale	bevolkings-	en	
woningbehoefteprognose	Noord-Brabant	2014,	2014

aantallen daalt het aantal jongeren niet.

2.2.2 Huishoudensontwikkeling

Verandering in huishoudenssamenstelling
Volgens de prognose van het CBS/PBL neemt het 
aantal	65-plussers	de	komende	dertig	jaar	met	1,7	
miljoen	personen	toe	(een	groei	van	60%),	terwijl	het	
aantal 80-plussers zelfs verdubbelt (van 700.000 naar 
1,4	miljoen	personen).	De	huishoudens	veranderen	
aanzienlijk	van	samenstelling:	door	de	ontgroening,	
de	afname	van	de	bevolking	in	de	actieve	levensfase,	
de toename van het aantal ouderen (die bovendien 

ook	nog	eens	ouder	worden),	arbeidsmigratie	en	
de toenemende individualisering. Er is sprake van 
huishoudensverdunning: in een woning wonen 
gemiddeld steeds minder mensen. Hierdoor neemt 
het aantal huishoudens twee keer sneller toe 
dan het aantal inwoners. Deze huishoudensgroei 
vindt echter bijna geheel plaats in het aantal 
eenpersoonshuishoudens,	zoals	eenoudergezinnen,	
vrijgezellen en senioren. De sterke toename van 
het aantal ouderen vraagt om meer woningen 
waarin wonen en zorg gecombineerd kunnen 
worden	(zoals	serviceflats,	senioren-,	kangoeroe-	en	
mantelzorgwoningen).		Het	gaat	om	een	tijdelijk	

volume-effect	van	de	vergrijzing.	Tot	2040	neemt	
het aantal huishoudens in Noord-Brabant nog 
met	ruim	130.000	toe,	tot	bijna	1.230.000	in	
2050.	Dat	is	een	groei	van	12%.	Vooral	het	aantal	
alleenstaanden	groeit	sterk.	Verwacht	wordt	dat,	van	
alle	huishoudens	in	Noord-Brabant,	in	2050	42%	een	
eenpersoonshuishouden is.

Figuur 2.3: Ontwikkeling huishoudenssamenstelling in Nederland (tot 2040)

Bron:	PBL,	Nieuwe	uitdagingen	op	de	woningmarkt.	Balans	van	de	Leefomgeving	
2014,	september	2014.

23

Omgevingsvisie Tilburg 2040Figuur 2.4: Huishoudensontwikkeling in de gemeente Tilburg (2014-2050)

Figuur 2.5: Ontwikkeling gemiddelde huishoudensgrootte Noord-Brabant en Tilburg 
(2014-2030)

Bron:	Provincie	Noord-Brabant,	Provinciale	bevolkings-	en	woningbehoefteprognose	
Noord-Brabant	2014,	2014

Bron:	Provincie	Noord-Brabant,	Provinciale	bevolkings-	en	woningbehoefteprognose	
Noord-Brabant	2014,	2014

Omdat de groei van het aantal huishoudens zich vooral 
voordoet	bij	de	eenpersoonshuishoudens,	neemt	het	
gemiddeld aantal personen per huishouden in Noord-
Brabant en Tilburg de komende decennia verder 
af. Telde een Brabants huishouden in 2014 nog iets 
meer	dan	2,23	personen,	in	2030	is	de	gemiddelde	
huishoudensgrootte	naar	verwachting	teruggelopen	
tot	2,10.	In	Tilburg	loopt	de	huishoudensgrootte	terug	
van	2,01	in	2014	naar	1,93	in	2030.

2.2.3 Ontwikkeling van de 
beroepsbevolking

De	komende	decennia	gaat	de	AOW-leeftijd	naar	
verwachting	geleidelijk	aan	omhoog.	Volgens	het	
regeerakkoord	uit	2012	stijgt	de	AOW-leeftijd	
gefaseerd naar 67 in 20217; een eventuele verdere 
verhoging	wordt	gekoppeld	aan	de	stijging	van	de	
levensverwachting.	Volgens	de	huidige	inzichten	
betekent	dit,	dat	de	AOW-leeftijd	in	dat	geval	elke	tien	
jaar	met	iets	meer	dan	één	jaar	stijgt.	In	2050	gaat	de	
AOW	dan	in	op	een	leeftijd	van	iets	meer	dan	70	jaar.
7  Schema voorgenomen verhoging AOW-leeftijd kabinet Rutte-Asscher. Ministerie van 

Sociale Zaken en Werkgelegenheid, 16 oktober 2012

24

Noord-Brabant
Tot	2025	groeit	de	potentiële	beroepsbevolking	in	
Noord-Brabant nog met ruim 46.000. Tegenover een 
afname van het aantal 20-64-jarigen met 36.000 
personen,	staat	een	toename	van	het	aantal	65+'ers	
met	82.000.	In	2025	is	daarmee	(al)	ruim	5%	van	
het	arbeidspotentieel	65	jaar	of	ouder.	Ondanks	
de veronderstelde verdere verhoging van de AOW-
leeftijd,	loopt	de	potentiële	beroepsbevolking	na	2025	
weer	iets	terug.	Dit	heeft	te	maken	met	het	feit	dat	de	
omvangrijke	naoorlogse	geboortegeneraties	dan	met	
pensioen	gaan,	ook	al	ligt	de	AOW-leeftijd	(van	jaar	op	
jaar) steeds iets hoger. Om en nabij 2040 groeit het 
aantal	potentiële	werknemers	weer	wat,	om	in	2050	
uit	te	komen	op	ongeveer	1,5	miljoen	–	vrijwel	net	
zoveel als in 2014.

De	demografische	druk	geeft	de	verhouding	weer	
tussen	de	potentiële	beroepsbevolking	(20-jarigen	tot	
AOW-leeftijd)	ten	opzichte	van	de	totale	bevolking;	
oftewel	de	verhouding	tussen	de	productieve	en	niet-
productieve	leeftijdsgroepen8. In de periode 2014 tot 
2025	behoort	circa	59%	van	de	totale	bevolking	van	
Noord-Brabant	tot	de	potentiële	beroepsbevolking.
Tussen 2025 en 2040 is er een geleidelijke daling te 
zien	naar	57%,	met	een	lichte	stijging	naar	58%	in	
2050.

8   In de berekening is al rekening gehouden met de toekomstige en geleidelijke 

verhoging van de AOW-leeftijd.

Figuur 2.6: Ontwikkeling potentiële beroepsbevolking Noord-Brabant (2014 - 2050)9

Figuur 2.7: Ontwikkeling potentiële beroepsbevolking Tilburg (2014 - 2050)9 

Figuur 2.8: Ontwikkeling demografische druk in Noord-Brabant en Tilburg (2014-2050) 

Bron:	Provincie	Noord-Brabant,	Provinciale	bevolkings-	en	woningbehoefteprognose	
Noord-Brabant	2014,	2014

Bron:	Provincie	Noord-Brabant,	Provinciale	bevolkings-	en	woningbehoefteprognose	
Noord-Brabant	2014,	2014

Bron:	Provincie	Noord-Brabant,	Provinciale	bevolkings-	en	woningbehoefteprognose	
Noord-Brabant	2014,	2014

Tilburg
Voor Tilburg geldt een wat ander beeld. Het aantal 20- 
tot	64-jarigen	neemt	tot	2025	licht	toe,	om	daarna	tot	
2040 geleidelijk af te vlakken. In de periode 2040 tot 
2050 is vervolgens een lichte groei te zien voor deze 
leeftijdsgroep.	Het	aantal	65+’ers	neemt	in	de	periode	
tot	2030	fors	toe	(+20%),	maar	vlakt	daarna	tot	2050	
af.	Door	de	geleidelijke	verhoging	van	de	AOW-leeftijd	
neemt	de	totale	potentiële	beroepsbevolking	in	
Tilburg	tot	2030	versneld	toe	(met	circa	10.000),	maar	
stabiliseert daarna tot 2040. Vanaf 2040 groeit het 
totaal	aantal	potentiële	werknemers	weer,	om	in	2050	

9  In de grafieken is per tijdsinterval de AOW-leeftijd verdisconteerd.

uit	te	komen	op	circa	150.000;	een	stijging	van	circa	
12%	ten	opzichte	van	2014.	

Voor	de	demografische	druk	is	in	Tilburg	een	
soortgelijk verloop zichtbaar als in Noord-Brabant. 
In	de	periode	2014	tot	2030	behoort	circa	64%	
van	de	totale	Tilburgse	bevolking	tot	de	potentiële	
beroepsbevolking. Tussen 2020 en 2040 is er een 
geleidelijke	daling	te	zien	naar	62%,	met	een	lichte	
stijging	naar	63%	in	2050.

25

Omgevingsvisie Tilburg 2040Figuur 2.9: Woningvoorraadontwikkeling Noord-Brabant en Tilburg (2014-2050)

2.2.5 Individualisering en 
gemeenschapszin

De samenleving individualiseert steeds verder. 
Tegelijkertijd	zien	we	ook	verharding	en	segregatie	
optreden. Aan	de	ene	kant	bestaat	er	behoefte	
aan de vertrouwdheid van sociale verbanden en 
kleinschaligheid; aan de andere kant is er de hang 
naar meer gemeenschapszin. Mensen dragen bij aan 
de	gemeenschap	wanneer	het	hen	‘voordeel’	biedt	en	
de	situatie	hen	er	min	of	meer	toe	dwingt,	maar	ook	
als ze een bijdrage willen leveren aan de maatschappij 
in de vorm van bijvoorbeeld vrijwilligerswerk. We 
zien	een	grillige,	veeleisende	en	pluriforme	burger,	
die	hoge	eisen	stelt	op	het	gebied	van	wonen,	
werken,	winkelen,	zijn	woon-	en	leefomgeving	en	
voorzieningen.

Bron:	PBL,	Nieuwe	uitdagingen	op	de	woningmarkt.	Balans	van	de	Leefomgeving	2014,	
september 2014.

2.2.6 Zelf- en samenredzaamheid

2.2.4 Woningvoorraad

De	komende	tijd	wacht	Noord-Brabant	nog	een	
behoorlijke woningbouwopgave. Om de verwachte 
groei van het aantal huishoudens op te kunnen vangen 
en	bestaande	woningtekorten	terug	te	dringen,	zal	
de	woningvoorraad	alleen	al	de	komende	tien	jaar	
moeten groeien met meer dan 100.000 woningen. 
Dat is ruim 10.000 woningen per jaar. In lijn met het 
provinciale verstedelijkingsbeleid concentreert de 
groei van de woningvoorraad zich in de stedelijke 
gebieden.

De	rol	van	de	overheid	verandert:	we	zitten	
middenin	de	transitie	van	verzorgingsstaat	naar	
participatiesamenleving.	Zelfredzaamheid	en	eigen	
verantwoordelijkheid van burgers en ondernemers 
vormen	daarbij	het	vertrekpunt;	steeds	vaker	zetten	
burgers	zich	in	voor	hun	naasten	(familie,	vrienden	of	
buurtgenoten).	Het	initiatief	komt	weer	meer	van	de	
burger,	groepen	burgers	of	andere	partijen	in	de	stad.	
De overheid bepaalt niet langer van bovenaf wat er 
moet	gebeuren,	maar	is	een	van	de	partners	bij	het	
invullen van de benodigde maatschappelijke opgaven 
en	oplossingsrichtingen.	De	opkomst	van	coöperaties	
is een voorbeeld in de zoektocht naar een nieuwe 
rol en nieuwe arrangementen tussen overheid en 
markt,	waarbij	het	gaat	om	vraaggerichte	in	plaats	van	
aanbodgerichte producten en diensten.

26

2.2.7 Aandacht voor de menselijke maat

In	een	wereld	die	steeds	complexer	en	groter	wordt,	
groeit	de	hang	naar	‘dichtbij’	en	de	‘menselijke	
maat’.	Na	de	trend	van	schaalvergroting	willen	veel	
mensen	terug	naar	de	kern;	ze	hebben	behoefte	aan	
een woon- en leefomgeving die is afgestemd op hun 
persoonlijke	behoeften;	een	omgeving	waarin	ze	zich	
kunnen	oriënteren,	waarover	ze	zeggenschap	hebben,	
en	waarin	ze	zich	veilig	voelen.	Kortom,	een	woning	
en	woonomgeving	die	passen	bij	de	eigen	leefstijl.
Of	het	nu	gaat	om	onderwijs,	bouwen	of	ruimtelijke	
ordening: de menselijke maat vinden we terug op 
allerlei deelgebieden. Concrete voorbeelden zien 
we in kleinschalige arrangementen in het sociale 
domein	(zoals	wooninitiatieven	voor	mensen	met	
een	beperking,	overname	van	wijkcentra	door	
bewoners,	het	delen	van	eten	via	proviandkasten,	
een	ruilwinkel,	buurtpreventie)	en	in	de	opkomst	
van buurtmoestuinen (als tegenhanger van de 
grootschalige	productielandbouw).

2.2.8 De wereld komt dichtbij; 
digitalisering en technologie

Digitalisering is in onze economie niet meer weg te 
denken.	Inmiddels	heeft	94%	van	de	huishoudens	in	
Brabant	een	internetaansluiting;	op	elk	moment	van	
de dag hebben mensen toegang tot internet en sociale 
media. Door de verregaande digitalisering raken 
de	online	en	offline	wereld	steeds	meer	met	elkaar	
vervlochten. Internet en sociale media zorgen ervoor 
dat mensen op vele plekken kunnen werken (het 
Nieuwe Werken) en vanuit huis kunnen teleshoppen. 
We	worden	minder	tijd-	en	plaatsgebonden;	er	is	
sprake	van	een	24-uurseconomie.	3D-printing	zorgt	
voor	een	ware	revolutie;	de	extra	kosten	bij	verhoging	

woninginrichting,	en	tijdelijk	gebruik.	De	kansen	en	
opgaven verschillen per wijk en vragen om maatwerk. 
Voor een deel wordt dit bepaald door de mensen die 
in deze wijken en buurten wonen; mensen hebben 
verschillende	drijfveren	en	behoeften	op	basis	
waarvan zij hun directe woonomgeving beoordelen 
en	waarderen.	Dit	komt	tot	uiting	in	verschillende	
woonmilieuvoorkeuren,	leefstijlen	en	woonwerelden.

van	de	productie	worden	verlaagd	of	zelfs	gereduceerd	
tot	nul,	als	er	gebruik	wordt	gemaakt	van	afvalplastic	
en	duurzame	energie.	De	ruimtelijke,	sociale	en	
economische	consequenties	van	deze	innovatieve	
technologie en digitalisering worden steeds duidelijker.

2.2.9 Wonen10 

Volgens	de	Bodemstatistiek	van	het	CBS	wordt	nu	zo’n	
7%	van	Nederland	gebruikt	voor	de	functie	‘wonen’.	De	
toekomstige	ruimtevraag	wordt	onder	meer	bepaald	
door	demografische,	economische	en	sociaal-culturele	
ontwikkelingen. Belangrijke vragen zijn hoe groot de 
toekomstige	behoefte	aan	woningbouw	wordt,	van	
welke	kwaliteit	die	woningen	moeten	zijn,	en	hoeveel	
ruimte nieuwe woningbouw vraagt.

Trek naar de stad
Er is sprake van een trek naar de stad11; de stad is weer 
in	trek	bij	jonge,	creatieve	en	hoogopgeleide	mensen.	
Terwijl	de	uitbreidingsbehoefte	afvlakt,	hebben	we	te	
maken met een deels verouderde bestaande voorraad 
uit	de	jaren	zestig,	zeventig	en	tachtig.	De	omslag	–	van	
grootschalige	nieuwbouw	naar	kleinschalige,	gerichte	
transformatie	en	herstructurering	van	de	bestaande	
voorraad	–	manifesteert	zich	volop,	gedreven	door	
ontwikkelingen	op	het	gebied	van	demografie,	
duurzaamheid en energiebesparing. Met de trek naar 
de	stad	lopen	kleine	plattelandsgemeenten	en	dorpen	
leeg.

Krimp
De woningvoorraad in Nederland groeide de afgelopen 
decennia	met	gemiddeld	meer	dan	2%	per	jaar.	
Wel zijn er regionale verschillen en is er in sommige 
gebieden sprake van spanning op de woningmarkt. 

Na	een	lange	periode	van	een	kwantitatief	en	later	een	
kwalitatief	woningtekort,	moet	het	woningmarktbeleid	
voor het eerst sinds de oorlog rekening houden met 
krimp in bepaalde delen van Nederland –  en dus 
een afname van de woningvraag. Woningen die niet 
voldoen aan een bepaalde kwaliteit komen leeg te 
staan en dalen in waarde. Dat vraagt een enorme 
omschakeling in het denken. Tilburg groeit nog; 
omliggende gemeenten in de regio hebben of krijgen 
op korte termijn te maken met krimp.

Regionale woningmarkt
Een aantrekkelijke centrumgemeente biedt zowel 
aantrekkelijke stedelijke woonmilieus als groene 
en landelijke woonmilieus in de dorpen en kleine 
gemeenten eromheen. De diversiteit aan woonmilieus 
maakt doorstroming op de woningmarkt mogelijk 
en biedt mogelijkheden voor het maken van een 
wooncarrière. Een compleet aanbod biedt voor ieder 
wat	wils.	De	werking	van	de	woningmarkt	overstijgt	
de	grenzen	van	de	gemeenten	en	is,	net	als	de	
arbeidsmarkt	en	de	voorzieningenstructuur,	regionaal.	
In de regio Hart van Brabant maakt Tilburg daarom 
kwantitatieve	én	kwalitatieve	afspraken	over	de	
woningbouwprogrammering.

Aansluiten op specifieke woonwensen
Ook de individualisering werkt door in de 
woningbehoefte.	Enerzijds	door	de	woonverdunning;	
anderzijds	door	de	kritische	consument,	die	steeds	
hogere eisen stelt aan de woon- en leefomgeving. 
Nieuwbouw	moet	aansluiten	op	specifieke	wensen	
van consumenten. Hierbij gaat het bijvoorbeeld om 
woonmilieudifferentiatie,	meer	mogelijkheden	voor	
zelfbouw	en	het	toevoegen	van	specifieke	niches	
in (ontbrekende) woonsegmenten (zoals landelijk 
wonen). In de woningbouw is er meer ruimte voor 
flexibele,	aanpasbare	woonconcepten,	een	flexibele	

10 Onder andere Planbureau voor de Leefomgeving, Vergrijzing en Ruimte. Gevolgen 

voor de woningmarkt, vrijetijdsbesteding, mobiliteit en regionale economie, Den 
Haag, juli 2013; Planbureau voor de Leefomgeving, Vergrijzing en woningmarkt. 
Beleidsstudies, Den Haag, april 2013; Planbureau voor de Leefomgeving, Welvaart en 
leefomgeving, 2013

11 Dit wordt onder andere ingegeven door een toename van kleine (vooral 

eenpersoonshuishoudens), groeiende arbeidsflexibiliteit, de nabijheid van OV (bus en 
trein) en concentratie van sociaal-maatschappelijke en culturele voorzieningen.

27

Omgevingsvisie Tilburg 2040Figuur 2.10: Woonwerelden in Tilburg

Bron:	SmartAgent	in	samenwerking	met	KAW	Architecten	in	opdracht	van	Gemeente	Tilburg,	Tiwos,	WonenBreburg	en	TBV	wonen,	De	consument	en	woonmilieus	in	Tilburg,	
Amersfoort,	30	mei	2013

Gemengde wijken
Verder	zien	we	steeds	meer	behoefte	aan	menging	van	
functies.	De	traditionele	monofunctionele	ruimtelijke	
ordening is niet overal meer passend; we willen 
dynamische,	gemengde	buurten	en	wijken,	waar	
meerdere	functies	zorgen	voor	extra	waarde	voor	de	
wijk. Het Nieuwe Werken vraagt verder om een andere 
manier van kijken naar de woning en woonomgeving. 
Werken is immers al voor veel mensen een integraal

onderdeel	van	de	woonfunctie;	de	woning	moet	
hier	flexibel	op	kunnen	inspelen	en	moet	passen	
bij	verschillende	leefstijlen	van	bewoners.	De	
vorm	van	flexibiliteit	kan	gevonden	worden	in	de	
(levensloopbestendige)	woning	zelf,	maar	ook	in	de	
organisatievorm	(bijvoorbeeld	de	mogelijkheid	om	
een	leasecontract	af	te	sluiten	voor	‘wonen	op	maat’).	
In	verschillende	levensfasen	zijn	de	behoeften	van	
mensen verschillend.

28

Een contract biedt de mogelijkheid om telkens 
opnieuw een keuze te maken; welk type woning 
sluit	het	beste	aan	bij	de	actuele	wensen?	Wonen	
wordt op die manier vergelijkbaar met een vorm 
van	dienstverlening.	Hoe	die	flexibiliteit	in	de	
toekomst	vorm	krijgt,	is	nog	onduidelijk.	Wél	is	
duidelijk dat mensen meer zelf op zoek gaan en zelf 
de regie nemen bij de zoektocht naar een passende 
woonvorm.

2.2.10 Zorg

Ingrijpende herziening; zorgvraag stijgt
Het	huidige	zorgstelsel	heeft	te	maken	met	
bezuinigingen en een ingrijpende herziening. Drie 
wetten	zijn	in	werking	getreden:	de	Wet	Jeugdhulp,	de	
Participatiewet,	en	een	nieuwe	Wet	maatschappelijke	
ondersteuning (Wmo). Vanuit de gedachte dat 
gemeenten dichter bij de inwoners staan en beter 
weten	wat	nodig	is,	heeft	de	rijksoverheid	belangrijke	
(zorg)taken overgedragen aan de gemeenten. Betere 
afstemming en samenwerking tussen gemeenten en 
aanbieders	moeten	leiden	tot	meer	effectiviteit	en	
synergie.	Een	transformatie	waarbij	iedereen	gevraagd	
wordt mee te helpen aan de ondersteuning voor 
anderen.	Tegelijkertijd	stijgt	het	aantal	chronische	
patiënten	en	neemt	de	zorgvraag	toe	door	de	
toenemende	vergrijzing.	De	zorgkosten	stijgen	nog,	
ondanks de forse bezuinigingen. De zorg in Tilburg is 
de grootste sector als het gaat om werkgelegenheid 
(18%),	maar	de	betaalbaarheid	van	de	zorg	wordt	
problematischer.

Slimmer organiseren
Het veranderende zorgstelsel en de toenemende vraag 
naar	zorg	stelt	de	bestaande	organisatie	ervan	op	de	
proef. We gaan terug naar een samenleving waarin 
iedereen naar vermogen mee kan doen. Daarbij wordt 
eerst	gekeken	naar	wat	mensen	zelf	kunnen,	wat	de	
omgeving	kan	betekenen,	en	of	iemand	met	wat	lichte	
ondersteuning eventueel zelf verder kan. We zijn ervan 
overtuigd dat ondersteuning dichtbij het beste werkt; 
in	de	eigen	wijk,	waar	mensen	elkaar	kennen,	en	waar	
professionals ondersteuning kunnen bieden. Het idee 
is	om	te	komen	tot	één	integraal	zorgplan,	passend	bij	
de	zorgbehoeften	van	de	mensen.	

Daarnaast leidt de ontwikkeling van de (medische) 
technologie	en	farmaceutica	tot	betere	zorg,	maar	
ook tot hogere kosten. Het slimmer (inzet technologie 
zoals	e-health	en	domotica),	goedkoper	(nieuwe	
arrangementen) en anders organiseren van de zorg 
(inzet	op	preventie,	gedragsverandering	en	leefstijl):	
dat zijn de grote uitdagingen voor de toekomst.

Andere verschijningsvormen 
Binnen de zorg maken we onderscheid tussen health 
(gezond	blijven),	care	(verzorgen)	en	cure	(beter	
maken). Het onderscheid tussen complexe medische 
zorg en meer eenvoudige zorgverlening leidt – 
ingegeven door de betaalbaarheid van de zorg – tot 
andere verschijningsvormen. In de complexe medische 
zorg	is	er	sprake	van	concentratie	en	specialisatie;	in	
de	basis-	en	eenvoudige	zorg	zien	we	decentralisatie,	
deconcentratie	en	privatisering.	Ziekenhuizen	
fuseren en specialiseren zich in een aantal 
zorggebieden,	waardoor	zij	betere	en	efficiëntere	
zorg	kunnen	bieden.	Afstoten	van	eenvoudigere,	vaak	
routinematige	onderdelen	vertaalt	zich	in	private	
klinieken en het opknippen in kleinere eenheden.

Dit	vraagt	aandacht	voor	eerstelijnsgezondheidszorg,	
dicht	bij	cliënten,	en	voor	concentratie	van	
zorgaanbod.

Wonen en zorg gescheiden
Grote landelijke zorghervormingen leiden tot grote 
veranderingen in het aanbod aan zorgvoorzieningen. 
Omdat wonen en zorg steeds meer gescheiden 
worden,	neemt	het	aantal	mensen	dat	in

zorginstellingen terechtkomt af. Mensen zijn 
aangewezen op buurtgerichte zorg in de eigen 
woonomgeving. Ouderen en mensen met een 
lichamelijke,	verstandelijke	of	psychische	beperking	
blijven langer zelfstandig wonen en nemen langer 
deel aan de maatschappij. De woning wordt steeds 
meer	de	plek	waar	zorg	verleend	wordt,	ook	in	de	
bestaande	woningvoorraad.	Dit	heeft	gevolgen	voor	
de	inrichting	van	woningen	en	de	openbare	ruimte.

29

Omgevingsvisie Tilburg 2040van	preventie	en	besparing	op	zorgkosten.	Denk	
bijvoorbeeld	aan	speelplekken	in	strijd	tegen	obesitas,	
aantrekkelijke groenvoorzieningen die uitnodigen 
tot meer bewegen en groen bij drukke kruispunten 
om luchtverontreiniging te verminderen. Ook kan 
de openbare ruimte een rol spelen in de versterkte 
aandacht voor gezond leven en de te behalen 
gezondheidswinst	(gezond	voedsel,	langer	fit	blijven,	
healing	environment	en	wellness).	Het	positieve	effect	
van natuur op lichaamsbeweging is volop aangetoond; 
programma's	voor	bewegingsstimulering	wijzen	uit	
dat	een	aantrekkelijke,	groene	omgeving,	dichtbij	huis	
en	de	werkplek,	het	meest	aanzet	tot	wandelen	en	
fietsen12.  De verbinding tussen een integrale blik op 
zorg,	ruimtelijke	en	economische	ontwikkelingen	is	
daarmee gelegd. 

2.2.11 Recreatie en sport

De recreatiemarkt groeit
Vrije	tijd	wordt	steeds	belangrijker	in	onze	
maatschappij13;	het	biedt	mensen	tijd	en	ruimte	
voor	reflectie	en	ontspanning	en	levert	hen	nieuwe	
energie	op.	Mensen	willen	de	vrije	tijd	die	ze	
hebben	optimaal	en	efficiënt	benutten.	Ondanks,	
of	misschien	wel	dankzij,	de	individualisering	
bestaat	de	behoefte	om	‘samen’	de	vrije	tijd	door	
te	brengen.	Er	is	behoefte	aan	meer	variatie	en	
‘beleving’	in	de	vrijetijdsbesteding.	De	vraag	naar	
recreatievoorzieningen	groeit	dan	ook.	Groei	in	de	
recreatiemarkt	zit	in	de	clustering	van	voorzieningen,	
bijvoorbeeld	rond	thema's	als	natuur,	entertainment,	
gezondheid,	rust	en	ruimte.	We	zien	verder	
een	groeiende	belangstelling	voor	gezondheid,	
met	meer	aandacht	voor	de	waarde	van	groen,	
onthaasting	en	zingeving.	Dit	leidt	tot	nieuwe	
vormen	van	vrijetijdsbesteding,	een	ruimer	aanbod	

12 Wageningen University & Research Centre (WUR), 2009
13 Onder andere op basis van Provincie Noord-Brabant, Noord-Brabant, de meest 

innovatieve en gastvrije provincie van Nederland. Beleidskader & Uitvoeringsagenda 
vrijetijdseconomie 2013-2020, 's-Hertogenbosch, januari 2013; Midpoint Brabant, 
De ambities van Midpoint Leisureboulevard. 'Dreamport Brabant 2025', Tilburg, 
september 2012; Vrijetijdshuis Brabant: www.vrijetijdshuis.nl/kennisbank

Het gaat onder meer om aanpassingen van bestaande 
woningen,	realiseren	van	levensloopbestendige	
woningen,	beschermde	woonvormen,	winkels	en	
openbaar	vervoer	in	de	nabijheid,	barrièrevrije	
langzaam-verkeerroutes,	goed	toegankelijk	
en	bereikbaar	openbaar	vervoer,	en	adequate	
parkeervoorzieningen.	Daarnaast	zijn	ook	activiteiten	
en diensten nodig op het gebied van welzijn 
(ontmoetingsmogelijkheden,	maaltijdenservice,	
boodschappendienst,	burenhulp)	en	zorg	(op	afroep	in	

de buurt). Op den duur kan het scheiden van wonen en 
zorg leiden tot het afstoten van intramurale capaciteit 
door zorgaanbieders – met leegstaand zorgvastgoed 
als gevolg. Dit vraagt aandacht voor herbestemming of 
sloop van dit zorgvastgoed. 

Openbare ruimte
De	inrichting	van	de	openbare	ruimte	heeft	invloed	
op	het	gedrag	en	de	leefstijl	van	mensen.	Zo	kan	
de openbare ruimte een rol spelen op het gebied 

30

van	activiteiten	en	een	veranderend	ruimtebeslag.	
Of	mensen	in	de	toekomst	meer	vrije	tijd	krijgen	
is	de	vraag.	De	AOW-leeftijd	stijgt,	maar	daar	staat	
tegenover	dat	ook	de	levensverwachting	toeneemt.	
Ook de trend van toenemende zorgverlening aan 
naaste	familie	of	vrienden	kan	effect	hebben	op	de	
hoeveelheid	vrije	tijd.

Economisch belang van recreatie neemt toe
Ook	de	economische	betekenis	van	recreatie	groeit.	De	
bestedingen in de sector nemen toe. Door de geringe 
innovatie	blijven	de	economische	prestaties	echter	
achter bij andere economische sectoren. Mensen gaan 
gemiddeld	korter	en	vaker	op	vakantie	(short	stay)	of	
gaan	er	een	dagje	op	uit,	dichter	bij	huis.	Stedentrips	
winnen aan belang. Dit vertaalt zich in een toenemend 
mobiliteitspatroon en bijbehorende infrastructurele 
voorzieningen. Het aantal arrangementen in de 
vrijetijdsbesteding	groeit.	

Recreatie in Hart van Brabant
Geen enkele andere Nederlandse regio trekt met haar 
recreatieve	voorzieningen	zoveel	bezoekers	als	de	regio	
Hart	van	Brabant:	zo'n	10	miljoen	bezoekers	per	jaar14.  
Het zijn doorgaans zeer doelgerichte bezoekers die 
komen	voor	attracties,	natuurgebieden	of	specifieke	
evenementen en podia (bijvoorbeeld poppodium 013). 
Het bezoek is overwegend seizoensgebonden en van 
korte duur (dagbezoekers). Dankzij het sterke aanbod 
aan	dagrecreatiemogelijkheden	en	attractieparken,	
zoals	de	Efteling	en	Beekse	Bergen,	kent	Brabant	een	
stevig,	maar	tegelijkertijd	ook	wat	eenzijdig	aandeel	in	
de	familie-	en	gezinsmarkt	van	de	recreatiemarkt.

Senioren en vrije tijd
Langer bewegen wordt steeds belangrijker om gezond 
te	blijven.	De	verwachting	is	dat	er	meer	ouderen	
zijn	die	gaan	sporten.	Onder	senioren	stijgt	de	vraag	
14 De ambities van Midpoint, Leisure Boulevard, Dreamport Brabant 2025, september  

2012

naar	recreatie	en	ontspanning	in	de	directe	woon-	
en	leefomgeving.	De	meer	vitale	en	koopkrachtige	
senioren	zoeken	daarbij	vooral	naar	comfort,	veiligheid	
en	gezondheid.	Er	liggen	kansen	voor	‘seniorproof’	
bewegingsapparatuur in openbaar gebied. De 
vergrijzing	zorgt	overigens	voor	een	tijdelijke	groei	van	
recreatie.	

Ongebonden sportbeoefening
De toenemende individualisering uit zich onder 

andere in het sportgedrag van mensen. Individuele 
bewegingsvormen	en	ongebonden	sportbeoefening,	
zoals	hardlopen,	fietsen,	wandelen	en	skeeleren,	
worden populairder. De openbare ruimte in de 
stad	en	het	buitengebied	vormen	steeds	meer	'de	
sportaccommodatie	van	de	toekomst'	(recreatieve	
woonomgeving). Door de opkomst van de e-bikes 
neemt	het	bereik	toe.	De	inrichting	van	de	openbare	
ruimte,	goede	fietsverbindingen	en	de	relatie	stad-
land leiden tot nieuwe ontwerpopgaven. 

31

Omgevingsvisie Tilburg 2040Voetbalvelden: nieuwe invulling
Door een dalend aantal jeugdleden en verschuiving 
van	de	bevolkingssamenstelling	in	wijken,	zien	we	dat	
het gebruik van voetbalvelden terugloopt. Dit leidt 
tot	minder	complexen,	minder	clubs	en	ruimtelijke	
aanpassingen van deze complexen en nieuwe 
invullingen van een aantal hiervan. 

Nieuwe doelgroepen
Ook nieuwe doelgroepen ontdekken sport als een 
mogelijkheid om hun deelname in de maatschappij 
vorm te geven. Sport zorgt voor meer sociale 
binding	in	de	wijken,	heeft	effect	op	de	gezondheid	
van	de	mensen	en	kent	positieve	effecten	voor	de	
gemeenschapszin.

2.2.12 Primair onderwijs 

Lege	scholen,	nieuwe	functies	De	demografische	
veranderingen komen ook tot uitdrukking in het 
onderwijs. Dalende leerlingenprognoses in het 
basisonderwijs leiden tot nieuwe keuzes rond 
huisvesting,	de	inpassing	van	scholen	in	wijken	en	
bijvoorbeeld het leerlingenvervoer. Leegkomende 
scholen kunnen worden gebruikt voor nieuwe 
functies,	zoals	maatschappelijke	voorzieningen,	
zorgsteunpunten en bedrijfsverzamelgebouwen. 

Nieuwe leervormen
Introductie	van	nieuwe	vormen	van	leren	in	het	
onderwijs leveren nieuwe inzichten op als het gaat om 
de	inrichting	van	gebouwen.	Persoonlijk	contact	blijft,	
maar de vorm verandert door de snelle ontwikkelingen 
op het gebied van ICT en de inzet van nieuwe media.

32

2.3 Ecologisch kapitaal (Planet)

2.3.1 Klimaatverandering

Nieuwe vraagstukken voor de inrichting van de 
stedelijke omgeving
Extreme	hitte	en	droogte,	regenval	en	overstromingen,	
mislukte	oogsten	en	stijgende	grondstofprijzen:	
klimaatverandering is steeds directer van invloed 
op onze economie. Het is een belangrijke reden om 
te werken aan verduurzaming. Het inspelen op de 
mondiale klimaatverandering zorgt voor nieuwe 
vraagstukken	bij	de	inrichting	van	het	stedelijk	
gebied:	het	voorkomen	van	hittestress	(en	daarmee	
het voorkomen van gezondheidsproblemen en 
verspreiding	van	ziekten),	en	het	afvoeren	van	
water	bij	extreme	neerslag	in	combinatie	met	
vasthouden	in	tijden	van	droogte.	Bij	bouwplannen	
moet rekening worden gehouden met voldoende 
ruimte	voor	waterberging,	zodat	er	waterneutraal	
ontwikkeld	wordt.	Adaptatie	(aanpassen	aan	de	
klimaatveranderingen)	en	mitigatie	(verzachten	van	de	
klimaatproblemen) blijken urgente opgaven.

Herstel natuurlijk watersysteem
Het watersysteem kreeg het de afgelopen jaren 
zwaar te verduren. Naast de zorg voor voldoende 
zoet	water,	zijn	waterveiligheid	en	het	tegengaan	
van overstromingen de belangrijkste opgaven op 
nationaal	niveau.	Tilburg	werkt	aan	(het	herstel	van)	
een	duurzaam	betaalbaar	watersysteem,	optimalisatie	
van	de	waterketen	(zuinig	en	efficiënt	gebruik	van	
(rest-)water)	en	het	koppelen	van	functies	die	leiden	
tot	meerwaarde	(vergroten	van	de	recreatieve,	
ecologische,	economische	en	belevingswaarde	van	
water).	Ruimtelijke	adaptatie	vraagt	om	een	andere	
inrichting	van	de	stad	en	het	landschap.	Een	integrale	

aanpak	–	met	groen	en	‘blauw’	als	belangrijke	dragers	
in de ruimtelijke ordening – biedt extra kansen voor 
de	aantrekkelijkheid,	leefbaarheid	en	duurzaamheid	
van de stad. 

Energietransitie: zelfvoorzienendheid en lokale 
duurzame energieopwekking
Een ontwikkeling die in het oog springt is de 
groeiende aandacht voor het terugdringen van 
het	energiegebruik.	De	vraag	naar	alternatieve	
energiebronnen	neemt	toe,	en	hernieuwbare	
energie wordt steeds belangrijker. Deze groene 
groei	vraagt	om	innovaties:	technologisch,	maar	
ook in de manier waarop de energievoorziening 
in de toekomst gegarandeerd kan blijven voor 
burgers en ondernemers. (Grootschalige) lokale 
energieopwekking	heeft	een	grote	ruimtelijke	
impact; niet alleen in bestaand stedelijk gebied 
(verduurzaming	woningvoorraad),	maar	vooral	in	
het buitengebied. Ruimte voor wind- en zonne-
energie,	geothermie	en	bio-energie	vraagt	om	
keuzes; bijvoorbeeld als het gaat om de plaatsing van 
windmolens en zonnecollectoren in het landschap 
en	in	de	stad.	Ook	ontstaan	er	lokale	initiatieven	
(zoals	coöperaties),	waarbij	bewoners,	ondernemers	
en	andere	partijen	samen	het	energiegebruik	
terugdringen	en	tegelijkertijd	alternatieve	
energiebronnen aanboren. 

2.3.2 Vergroenen economie

Door de groei van de wereldbevolking en de 
wereldeconomie,	neemt	de	mondiale	vraag	
naar	materialen,	energie,	voedsel	en	water	de	
komende decennia sterk toe. Er ontstaan andere 
consumptiepatronen;	vraag	naar	betere	huizen,	
meer	auto’s,	meer	elektrische	apparaten	die	voor	
comfort	zorgen,	meer	voedsel	en	vlees.	Deze	groei	is	

gemeente	om	clustervorming	te	stimuleren.	Naast	
de vorming van clusters is het belangrijk dat tussen 
deze clusters een betrouwbaar en robuust netwerk 
bestaat.

zo gelijkenis vertonen met ecologische systemen; 
de	trend	laat	een	beweging	zien	naar	‘delen	en	
hergebruiken’	in	plaats	van	‘bezitten	en	weggooien’.	
Het	gaat	om	‘meer	doen	met	minder’,	‘cradle	to	cradle’	
en	energie-efficiëntie	door	met	en	van	reststromen	
waarde	te	genereren.	Duurzame	productie,	duurzaam	
gebruik en recycling liggen in elkaars verlengde en 
versterken	de	transitie	naar	een	circulaire	economie.	

Een belangrijk onderdeel van een circulaire economie 
is de ruimtelijke clustering van samenwerkende en 
elkaar aanvullende bedrijven; het maakt het verbinden 
van	schakels,	en	het	uitwisselen	van	reststromen	
tússen	die	schakels,	gemakkelijker.	Alleen	bij	de	
transformatie	van	bestaande	bedrijventerreinen	of	
de	ontwikkeling	van	nieuwe,	is	het	mogelijk	voor	de	

Figuur 2.11: Van Afval Naar Grondstof in een Circulaire economie 

niet vanzelfsprekend groen. Zonder aanvullend beleid 
neemt het wereldwijde energiegebruik tot 2050 naar 
verwachting	toe	met	60	tot	80%.	

Steden staan voor de opgave om een werkelijk 
duurzame economie te bewerkstelligen. Korte-
termijndoelstellingen,	zoals	winstmaximalisatie	en	het	
minimaliseren	van	de	kosten,	moeten	worden	ingeruild	
voor lange-termijndoelstellingen. Het verhogen van de 
efficiency	draagt	omgekeerd	bij	aan	het	verkleinen	van	
onze ecologische voetafdruk. Dit is in het voordeel van 
de kwaliteit van leven en het welzijn voor de stedeling. 
Er	zijn	ten	minste	drie	thema’s	die	kansrijk	zijn	in	de	
overgang naar een groenere economie: 
1.  De	biobased	economy, waarbij gewassen en 

biomassa	zo	efficiënt	mogelijk	gebruikt	worden	
voor	voeding,	veevoer,	materialen,		chemicaliën,	
energie en brandstof. 

2.  Een duurzaam gebouwde omgeving: levert een 
bijdrage	aan	energiebesparing,	meer	comfort	en	
een toekomstbestendig gebruik  (onder andere 
levensloopbestendig,	flexibiliteit	in	gebruik).	

3.  Een circulaire economie. Hergebruik van 

producten	en	grondstoffen	staat	centraal		en	
reststromen zijn onderdeel van het economische 
systeem. 

Faciliteren van een circulaire economie
Het	beperken	en	hergebruik	van	grondstoffen	
wordt steeds belangrijker voor een duurzame en 
vitale economie. In de samenleving zien we een 
economisch systeem ontstaan dat de herbruikbaarheid 
van	producten	en	grondstoffen	maximaliseert	en	
waardevernietiging	minimaliseert.	Lineaire	processen	
maken	plaats	voor	circulaire	(productie-)processen.	
Het	sluiten	van	de	kringlopen	van	grondstoffen	en	
energie	die	we	voor	onze	economie	nodig	hebben,	
wordt versneld ingezet. Het stedelijk systeem gaat 

Bron:	Ministerie	I&M,	Ministeriële	brief	aan	de	Tweede	Kamer	met	betrekking	tot	invulling	VANG,	28-1-	2014	

33

Omgevingsvisie Tilburg 20402.3.3 Natuur

Afname biodiversiteit
In	Nederland	is	de	biodiversiteit,	afgemeten	aan	
kwaliteit	en	kwantiteit	van	natuur,	afgenomen	tot	circa	
15%	van	de	oorspronkelijke	situatie	(1700-2010).	Het	
verlies aan biodiversiteit is daarmee aanzienlijk groter 
dan elders in Europa en de wereld. De dichtheid en 
verspreiding van veel oorspronkelijke soorten nemen 
af; slechts enkele soorten namen – door menselijk 
ingrijpen – toe.

Het laatste decennium remde Nederland de afname 
in	biodiversiteit	af,	mede	door	investeringen	die	vanaf	
1990 zijn ingezet in natuurontwikkeling. Het beleid van 
natuurontwikkeling	heeft	zich	langs	een	aantal	lijnen	in	
tijd	ontwikkeld:	
•	

Van reservaatvorming en conservering naar  
natuurontwikkeling;
Vermarkting	en	vermaatschappelijking:		
burgers,	boeren	en	particulieren	krijgen	een	
grotere rol bij het ontwikkelen van natuur. De 
natuur krijgt daarnaast een economische waarde 
toebedeeld; zij wordt gezien als onderdeel van de 

•	

	

oppervlakte	van	728.500	hectare;	ongeveer	17,5%	
van de totale oppervlakte van Nederland. De Natura 
2000-gebieden	De	Loonse	en	Drunense	Duinen,	
Leemkuilen,	Kampina	en	Oisterwijkse	Vennen,	en	
Regte Heide en Riels Laag maken onderdeel uit van de 
Ecologische Hoofdstructuur.

Voor Tilburg is verdroging een opgave die aandacht 
vraagt.	Specifieke	opgaven	in	Tilburg	en	de	regio	Hart	
van Brabant (het Brabants Mozaïeklandschap) zijn het 
verbeteren van de groen-blauwe dooradering van stad 
en land en het verbeteren van de kwaliteit van het 
landschap.

•	

leefomgeving van burgers;
'Integraliteit,	decentralisatie	en	afrekenbaarheid’:	
er is sprake van een toenemende verbreding en 
integraliteit.	Natuur	staat	niet	langer	op	zichzelf,	
maar wordt gerealiseerd in samenhang met 
andere	functies	in	het	landelijk	gebied.	Taken	en	
bevoegdheden worden gedecentraliseerd van het 
rijk naar de provincies.

Op	basis	van	dit	beleid	zijn	natuurgebieden	vergroot,	
verbindingen	tussen	natuurgebieden	gerealiseerd,	en	
verdroging en vervuiling aangepakt. Desondanks is de 
populatieomvang	van	alle	soorten	over	het	algemeen	
licht gedaald. Bij de kwetsbare soorten is een sterkere 
daling waarneembaar. De belangrijkste oorzaken 
van het verlies aan biodiversiteit zijn de afname van 
de oppervlakte van natuurlijke en halfnatuurlijke 
gebieden,	versnippering	van	gebieden,	en	afname	
van	de	milieukwaliteit	(vooral	door	vermesting	en	
verdroging,	maar	ook	door	gifstoffen	uit	de	landbouw).

In 2013 is tussen rijk en provincies afgesproken dat 
de Ecologische Hoofdstructuur (EHS) in 2021 volledig 
ontwikkeld moet zijn. De EHS beslaat dan een totale 

Figuur 2.12: Afname biodiversiteit in Nederland, Europa en de wereld (1700-2010)

Figuur 2.13: Populatieomvang soorten 

Figuur 2.14: Natuurkwaliteit

Bron:	PBL,	Compendium	voor	de	leefomgeving	(www.clo.nl/nl144002),	2013

Bron:	PBL,	Herijking	van	de	Ecologische	Hoofdstructuur,	Quickscan	van	varianten,	
2011

Bron:	PBL,	Herijking	van	de	Ecologische	Hoofdstructuur,	Quickscan	van	varianten,	
2011

34

2.3.4 Cultureel erfgoed

Cultureel	erfgoed	weerspiegelt	de	identiteiten	van	een	
samenleving. We zien een trend om het erfgoed een 
duidelijke rol toe te dichten in het ruimtelijke domein. 
Op landelijk niveau wordt naast een objectgerichte 
benadering een meer gebiedsgerichte aanpak 
voorgestaan	met	aandacht	voor	historische	waarden,	
gebruikswaarde,	belevingswaarde	en	toekomstwaarde.	
Het doel is een goede balans te vinden tussen behoud 
en	transformatie.	Keuzes	blijven	daarin	nodig.
Monumenten en archeologische waarden spelen een 
belangrijke	rol	bij	het	versterken	van	de	identiteit	van	
stad,	dorpen	en	buitengebied.	Het	gebouwde	erfgoed	
vergroot	de	oriëntatie	en	herkenbaarheid	van	wijken	
en buurten en draagt bij aan de ruimtelijke kwaliteit 
en	leefbaarheid.	Meer	dan	randvoorwaarde	zien	we	
cultuurhistorie	als	een	inspiratiebron	bij	ontwikkeling.

'Verhaal van de Stad’
Het	past	in	de	trend	naar	authenticiteit,	streek	
en	gebiedsbranding.	Historische	gebouwen,	
bodemarchief en oude structuren zijn onderdeel van 
de omgeving. Naast fysieke elementen gaat het ook 
om niet fysieke zaken als verhalen. We constateren 
dat er een beweging in gang is gezet van het 
exclusief beschermen van individuele objecten naar 
ontwikkelend beheer van waardevol cultuurhistorisch 
erfgoed. Voor Tilburg betekent dit de omslag naar 
het vasthouden van die waardevolle elementen die 
bijdragen	aan	‘het	verhaal	van	de	stad’		in	de	vorm	van	
samenhangende	ensembles.	Nieuwe	informatie	uit	
het deels nog onbekend bodemarchief kan dat verhaal 
versterken.
Bijzondere	waarden	worden	benoemd	en	gedeeld,	
zodat	ze	op	een	creatieve	wijze	kunnen	worden	ingezet	
bij (her)ontwikkelingen. Dat levert een herkenbare en

betekenisvolle leefomgeving met een eigen karakter 
op. 

2.4 Economie (Profit)

2.3.5 Ondergrond

Naast	de	toename	aan	activiteiten	boven	de	grond,	
staan ook de ontwikkelingen in de ondergrond niet 
stil.	De	stedelijke	ruimte	willen	we	zo	efficiënt	mogelijk	
gebruiken. De ondergrond wordt daarmee steeds 
belangrijker.	Thema's	als	energie,	water	en	natuur,	
maar	ook	onderwerpen	als	bodemverontreiniging,	
archeologie,	bouwen	en	parkeren,	leggen	een	beslag	
op	de	ondergrond.	Meer	functies	op	een	kleiner	
grondgebied betekent meer drukte in de ondergrond. 
Kabels	en	leidingen	(netwerk	van	duurzame	energie,	
digitale netwerkinfrastructuur zoals glasvezel) vragen 
om een slimme invulling van de ondergrond van de 
openbare	ruimte.	Soms	leidt	dit	tot	conflicten	of	extra	
ruimtelijke inpassingsvraagstukken.

Brabant is vanwege de bodemgesteldheid een 
aantrekkelijk	gebied	voor	het	benutten	van	
de ondergrond voor bijvoorbeeld CO2-opslag 
en geothermie. Daarnaast hebben we in onze 
provincie veel drinkwater beschikbaar. We streven 
naar	een	duurzaam,	veilig	en	efficient	gebruik	
van	de	ondergrond,	waarbij	het	benutten	en	
beschermen in balans zijn. We sluiten aan bij de 
visie	en	afwegingssysthematiek	van	de	Structuurvisie	
Ondergrond die het Rijk samen met decentrale 
overheden momenteel ontwikkelt. In de zoektocht 
naar mogelijkheden voor energiebesparing en de inzet 
van	alternatieve	energiebronnen	zijn	ontwikkelingen	
met grote ruimtelijke impact in de toekomst niet uit te 
sluiten.

2.4.1 Structureel lagere economische 
groei 

De	ontwikkeling	van	bijna	ononderbroken	substantiële	
economische groei is ten einde gekomen; we houden 
rekening met een structureel lagere economische 
groei. In de periode 1970 tot en met 2007 was de 
economische	groei	gemiddeld	2,7%	per	jaar.	In	de	
periode	2008,	toen	de	economische	crisis	uitbrak,	tot	
en met 2013 was de economische groei gemiddeld 
0,1%	per	jaar.	De	economische	vooruitzichten	zijn	
onzeker.	Het	Centraal	Planbureau	schat	de	potentiële	
groei	voor	Nederland	in	op	maximaal	1,5%.	

2.4.2 Stedelijke netwerken

Het belang van steden en stedelijke netwerken 
neemt toe: steden zijn de motoren van de economie. 
Agglomeraties	zijn	de	schaal	waarop	de	economie	
goed gedijt. Er is een trek naar de steden: de wereld 
verstedelijkt.	Op	dit	moment	leeft	de	helft	van	de	
wereldbevolking in steden; in Europa is dat zelfs 
75%.	In	2050	woont	wereldwijd	meer	dan	70%	van	
de	mensen	in	een	stad.	Persoonlijke	ontmoetingen	
zijn	cruciaal;	de	onderlinge	nabijheid	van	mensen,	
bedrijven en voorzieningen leidt tot uitwisseling van 
kennis	en	(complexe)	informatie.	Steden	bieden	bij	
uitstek	de	mogelijkheid	tot	(economische)	interacties.	
In de stad is de beste match op de arbeidsmarkt 
mogelijk. Dat biedt veel economische kansen. 

Internationale concurrentiekracht: het belang van de 
agglomeratie
Wereldwijd	zijn	stedelijke	economieën	productiever	
en	innovatiever.	Dynamische	steden	trekken	talent	

35

Omgevingsvisie Tilburg 2040Figuur 2.15: Nederland in Europa

36

en investeerders aan en vormen broedplaatsen voor 
creativiteit	en	ondernemerschap.	Metropolitane	
regio's	vormen	de	koplopers	in	de	wereldeconomie.	
De	productiviteit,	innovatie	en	baancreatie	nemen	toe	
met	de	bevolkingsdichtheid.	Negatieve	effecten	(zoals	
congestienadelen)	nemen	dankzij	technologische,	
infrastructurele en sociale ontwikkelingen in de 
toekomst	naar	verwachting	af.	

Naast	productievoordelen	spelen	ook	
consumptievoordelen	een	rol	in	het	succes	van	
steden. In steden wonen gemiddeld genomen meer 
hoogopgeleide	en	productieve	werknemers.	Bedrijven	
kunnen	hiervan	profiteren.	Werkgelegenheid	
vestigt	zich	op	plekken	met	een	groot	aanbod	aan	
arbeidspotentieel	dat	kwalitatief	aansluit	op	de	vraag.

Het belang van een sterke regio
Toegenomen mobiliteit en veranderde 
behoeftepatronen	van	burgers	en	bedrijven:	ze	zorgen	
ervoor	dat	fysieke,	economische	en	sociale	grenzen	
tussen stad en land vervagen. De sterke verwevenheid 
in	het	BrabantsMozaiëk	is	daar	een	goed	voorbeeld	
van.	Bedrijven	die	een	vestigingsplaats	zoeken,	
oriënteren	zich	in	toenemende	mate	op	regio’s.	
Economie gaat dan ook over grenzen; werk- en 
woningzoekenden trekken zich niets aan van formele 
gemeentegrenzen. De toekomst van de stad ligt in de 
regio: een sterke stad kan niet zonder haar regio15,	
de	regiogemeenten	profiteren	op	hun	beurt	mee	van	
het wel en wee van de centrale stad. Dit vergt een 
schaalsprong in het denken en handelen. 

In	de	economie	kennen	we	de	'global-local	paradox':	
bedrijven	opereren	in	een	internationaal	speelveld	
(mondiale	concurrentie),	maar	tegelijkertijd	wordt	
de	specifieke	vestigingslocatie	(regionale	inbedding)	
steeds belangrijker. Wereldwijd zijn het niet alleen 
15 Centraal Planbureau, The Netherlands of 2040, Den Haag, juni 2010 

meer	specialisatie,	schaalvergroting	en	efficiëntie	
die het verschil maken; het gaat steeds vaker om 
diversiteit,	differentiatie,	effectiviteit	en	het	zoeken	
naar evenwicht.

Analyse Nederlandse en Brabantse situatie
Metropolen als Londen en Parijs – waarbij één stad 
voldoende	dichtheid	en	massa,	en	het	volledige	palet	
van	economische	functies	heeft	om	mee	te	tellen	in	
de wereldeconomie – kennen we niet in Nederland. 
Nederland kent een polycentrische stedenstructuur 
van	middelgrote	en	kleinere	steden,	met	een	
economisch	kerngebied	in	de	driehoek	Noordvleugel,	
Zuidvleugel,	Brabant.	De	steden	en	stedelijke	regio's	
zijn	relatief	klein;	hun	massa	en	dichtheid	zijn	beperkt.	
De kwaliteit van de leefomgeving en de verbindingen 
tussen steden maken het verschil. Steden vormen 
netwerken.	Het	gaat	dan	ook	niet	alleen	om	de	stad,	
middelgrote steden maken steeds vaker slimmer 
gebruik van elkaars nabijheid (massa) en elkaars 
kwaliteiten	(borrowed	size	en	borrowed	qualities).
Wereldwijd blijkt dat middelgrote steden qua 
productiviteit	het	beste	scoren.	De	productiviteitsgroei	
van steden in Nederland is lager dan in vergelijkbare 
steden	in	andere	landen;	de	economische	potentie	
blijft	nog	onderbenut16.  De steden missen 
agglomeratiekracht	om	mee	te	kunnen	doen	in	de	
internationale	concurrentie.	Het	risico:	verlies	van	
verdienvermogen	en	daarmee	toekomstige	welvaart.	

Wél hebben de Nederlandse steden het voordeel dat 
ze	economisch	divers	zijn,	op	korte	afstand	van	elkaar	
liggen en goede verbindingen hebben. Dit biedt kansen 
om	van	elkaars	sterkten,	kracht	en	voorzieningen	te	
profiteren.	Ze	moeten	dan	wel	bestaande	clusters	
van	specifieke	topsectoren	versterken	(specialisatie),	
investeren	in	hun	connectiviteit	en	inbedding	in	
netwerken	met	andere	regio's	en	hun	specifieke	
16 OESO, 2014 
17 E. Meijers (TU Delft), 2014  

regionaal culturele kenmerken en kwaliteiten 
versterken. Het gaat om complementariteit. Steden 
die	elkaars	kwaliteiten	weten	te	benutten,	hebben	de	
meeste kans om in het mondiale speelveld een rol van 
betekenis te spelen. 

BrabantStad is de meest polycentrische stedelijke regio 
van Europa17. Het voordeel is dat het netwerk minder 
agglomeratienadelen	kent	dan	een	monocentrische	
stad,	zoals	Parijs	of	Londen.	Het	betreft	onder	meer	
minder	(kans	op)	congestie,	minder	milieuvervuiling,	
betaalbare	grond	en	woningen,	groen	in	de	nabijheid.	
Ook	de	balans	tussen	agglomeratievoor-	en	nadelen	
is	beter	in	meer	polycentrisch	stedelijke	regio's	dan	
in	monocentrische	metropolen.	BrabantStad	heeft	de	
potentie	om	op	internationale	schaal	mee	te	tellen;	de	
agglomeratiekracht	moet	daarvoor	wel	groeien.	

Tilburg: profilering op hoger schaalniveau 
Om mee te kunnen doen in de wereldwijde 
concurrentiestrijd,	is	het	noodzakelijk	dat	Tilburg	
zich op een hoger schaalniveau en als onderdeel 
van een groter speelveld (de Noordwest-Europese 
delta)	profileert.	Het	verbinden	van	onze	stedelijke	
netwerken	met	andere	(inter)nationale	stedelijke	
netwerken	en	specifieke	sectoren	is	daarom	wenselijk.	
In	de	logistiek	zijn	we	daarin	succesvol.	

De	regionale	en	internationale	invalshoek	vormen	
een	belangrijk	vertrekpunt	voor	de	toekomstige	
ontwikkeling van onze stad als onderdeel van Brabant. 
En	op	een	lager,	regionaal	schaalniveau,	als	centrum	
van de regio Hart van Brabant. Voortdurend zullen we 
dus moeten schakelen tussen de schaalniveaus: tussen 
stad	en	regio,	tussen	regio's	en	op	internationaal	
niveau.	Samenwerking	is	nodig,	het	sluiten	van	
allianties	ook.

2.4.3 Kenniseconomie en innovatie 

De stedelijke economie als broedplaats
Kennis	en	innovatie	worden	steeds	belangrijker	in	de	
economie. Het gaat meer en meer om het vermogen 
om (buitenlandse) investeringen en kenniswerkers 
aan	te	trekken.	De	creatieve	kenniseconomie	
gedijt	goed	in	de	steden.	Ontmoeten,	face-to-face	
contact,	verbinden,	netwerkvorming,	verrassende	
combinaties	tussen	instituties,	bedrijven,	sectoren	en	
mensen:	dáár	gaat	het	om	in	de	nieuwe	economie.	
Extra investeringen in toponderwijs en -onderzoek 
(bijvoorbeeld	via	de	nationale	wetenschapsagenda)	
kunnen een impuls geven. 
Ondernemers werken samen en passen hun 
bedrijfsvoering telkens opnieuw aan op zoek naar 
nieuwe markten en niches om hun bedrijven 
toekomstbestendig te maken. 

Voor de groei van onze welvaart en kenniseconomie is 
het interstedelijk en interregionale schaalniveau van 
belang,	onder	meer	als	het	gaat	om	de	arbeidsmarkt.	
Een groot aandeel kenniswerkers op de regionale 
arbeidsmarkt	is	essentieel	voor	het	regionale	
ondernemersklimaat	en	als	motor	voor	innovatie	en	
vernieuwing. 

Tilburg: de kracht van social innovation
Onderwijs	en	innovatie	vormen	de	basis	voor	
economische	vooruitgang,	en	de	kenniseconomie	
zorgt ervoor dat economische sectoren zich 
blijven ontwikkelen. Een sterke kennis- en 
onderwijsinfrastructuur legt een stevig fundament 
voor een robuuste en diverse economische structuur 
in de stad en in Brabant. De Tilburgse werkwijze 
kenmerkt zich daarbij door intensieve samenwerking 
tussen	overheid,	kennisinstellingen	en	bedrijfsleven.	
Inmiddels zijn burgers en maatschappelijke 

37

Omgevingsvisie Tilburg 2040organisaties	de	vierde	partij	in	deze	partnerstrategie;	
de	zogenaamde	'quadrupple	helix'.	Een	sterke	kracht	
vormt	het	genereren	van	nieuwe	oplossingen,	
arrangementen	(op	het	gebied	van	organisatie	
en samenwerking) en businessmodellen voor 
maatschappelijke	vraagstukken.	Social	innovation	geeft	
de	regio	een	goede	uitgangspositie	om	de	verbinding	
te	leggen	met	andere	economische	clusters,	zoals	
de regio Eindhoven (Brainport) waar technologische 
innovatie	voorop	staat.	Tilburg	kan	bovendien	
profiteren	van	een	groeiend	aantal	arbeidsplaatsen	
in de dienstensector en groeiende kantoorgebonden 
werkgelegenheid in andere sectoren. De aandacht 
voor	(technologische	en	sociale)	innovatie	vertaalt	
zich namelijk in een groeiend aantal arbeidsplaatsen 
in de zakelijke dienstverlening; de werkgelegenheid 
in deze sector neemt landelijk zelfs sterker toe dan 
de totale werkgelegenheid. Vooral de groei van de 
dienstensector	is	hier	debet	aan,	net	als	groeiende	
kantoorgebonden werkgelegenheid in andere 
sectoren.

2.4.4 De nieuwe economie

Transitie
De	nieuwe	economie	heeft	zijn	intrede	gedaan.	Er	
is	sprake	van	de	derde	industriële	revolutie.	Dit	gaat	
gepaard met een aantal grote veranderingen op drie 
terreinen	die	min	of	meer	tegelijkertijd	plaatsvinden:	
op	het	gebied	van	communicatie,	energie	en	
transport18.	Het	(grootschalig)	gebruik	van	zon	en	wind,	
duurzaam	en	digitaal	transport,	en	digitalisering	van	de	
communicatie	vormen	daarin	de	kernbegrippen.	In	een	
ongekend	tempo	veranderen	traditionele	productie-	
en	consumptiepatronen.	Veel	producten	worden	in	
de nabije toekomst tegen extreem lage marginale 
kosten gemaakt; transportkosten kunnen worden 
teruggebracht	tot	nul.	Dat	raakt	de	traditionele	
18 J. Rifkin (2014)  

38

maakindustrie	en	logistiek,	maar	biedt	tegelijkertijd	
mogelijkheden voor de moderne maakindustrie (smart 
industries)	en	activiteiten	in	de	logistieke	keten.	

Deeleconomie
Tegelijkertijd	met	de	opkomst	van	3D-technologie	
zien we de opkomst van de deeleconomie. Burgers 
wekken zelf energie op en leveren het overschot terug 
aan het net of de buurman; ze maken thuis producten 
en verkopen deze via internet. Bezit staat niet langer 
voorop: delen of ruilen van bezit wint aan populariteit 
(denk aan auto- en woningruil).

Digitale economie
Digitalisering biedt ongekende mogelijkheden voor 
de	economie	en	zorgt	ervoor	dat	bedrijven,	maar	ook	
burgers	steeds	minder	tijd-	en	plaatsgebonden	zijn	
(24-uurs economie). De digitale economie groeit zeven 
tot negen keer harder dan de normale economie. Van 
de	innovatie	in	de	landelijke	topsectoren	is	30%	ICT-
gedreven. Digitale diensten boren nieuwe markten 
aan,	dicht	bij	huis	of	elders	in	de	wereld.	De	nieuwe	
economie is gebaat bij open data en toegang tot 
informatie;	ze	vormen	de	bron	van	economische	
ontwikkeling.

Versmelting van economische sectoren
De	traditioneel	bestaande	scheiding	tussen	diverse	
economische sectoren verdwijnt in hoog tempo. 
Steeds meer bedrijven concentreren verschillende 
(en	soms	zelfs	alle)	activiteiten	uit	de	productieketen	
binnen	één	vestiging	en	op	één	locatie.	Deze	cross-
overs,	waarbij	bedrijfsactiviteiten	en	economische	
sectoren	met	elkaar	versmelten,	leiden	tot	nieuwe	
geïntegreerde	economische	clusters,	ketens	of	
netwerken. Dat betekent bijvoorbeeld dat de grenzen 
tussen	industriële	productie	(maakindustrie),	
industrieel	onderhoud	(maintenance),	transport,	
overslag,	assemblage	(logistiek)	en	marketing	en	
sales,	e-commerce,	zakelijke	dienstverlening	(zoals	
verzekeringen) verdwijnen. Er ontstaat dus een 
modern	geïntegreerd	cluster:	'smart	industries'.	Deze	
vermenging	is	ook	zichtbaar	in	andere	sectoren,	
zoals chemie of agrofood. Op het snijvlak tussen 
sectoren	en	branches	ontstaan	nieuwe	activiteiten	en	
ontwikkelingen.	Innovaties	met	grote	groeipotentie.

De Brabantse economie
In	de	nationale	topsectoren	(stuwende	sectoren	die	
spin-off	met	zich	meebrengen)	ligt	economische	

Figuur 2.16: Versmelting van economische sectoren

Industrial services

Onderhoudsindustrie

Maakindustrie

Logistiek

Modern 
Industrieel 

cluster

Figuur 2.17: Verdeling van banen in de topsectoren in de provincie Noord-Brabant, 2012

Bron: Vestigingenregister, Lisa, 2012 (illustratie gemeente Tilburg)

39

Omgevingsvisie Tilburg 2040groeipotentie.	De	topsectoren	kennen	een	hoge	mate	
van	kennisintensiteit,	een	grote	exportoriëntatie	
en spelen een belangrijke rol in het oplossen van 
maatschappelijke	vraagstukken.	In	figuur	2.17	zijn	de	
nationale	topsectoren	voor	Noord-Brabant	in	beeld	
gebracht.

Veel	minder	dan	gedacht	is	er	sprake	van	concentratie	
in	subregio's;	we	zien	een	diverse,	brede	economie.	
Clusters	en	concentraties	zien	we	op	Brabants	
schaalniveau. Deze zijn dus niet exclusief gebonden 
aan	specifieke	steden	of	subregio’s.	Er	is	sprake	van	
een geïntegreerd stedelijk Brabants veld; met een 
sterke	en	veelzijdige	economie,	met	grote	interne	
sociale samenhang en met grote ontwikkelingskansen 
op sociaal en economisch vlak. Op dit moment vullen 
de	Brabantse	stedelijke	regio’s	elkaar	onvoldoende	aan	
en	benutten	ze	elkaars	(economische)	groeipotenties	
onvoldoende.	Integratie	van	de	economisch-
functionele	systemen	is	daarom	gewenst.	Een	goede	
inbedding in allerlei netwerken leidt tot betere 
prestaties.

Tilburg	is	sterk	op	het	gebied	van	‘smart	industries’:	
hoogwaardige maakindustrie met een accent op 
High	Tech	Systemen	en	Materialen	(HTSM,	inclusief	
Maintenance),	Logistiek	en	Chemie.	Daarmee	kan	
Tilburg	het	verschil	maken.	Niet	alleen,	maar	in	
verbinding	met	andere	Brabantse	partners,	zowel	
publiek als privaat. Daar ligt een opgave. Het sterk 
ontwikkelde	moderne	industriële	cluster	kent	diepe	
wortels naar het industrieel verleden van de stad. Het 
ontwikkelpad	uit	het	verleden	bepaalt	de	groeipotentie	
voor de toekomst. 

Figuur 2.18 toont het aandeel van de verschillende 
sectoren in het totaal aantal banen in Tilburg. Uit 
deze	figuur	blijkt	dat	Tilburg	een	brede	economische	

40

Figuur 2.18: Economie in Tilburg (aantal banen) 

Bron:	Vestigingenregister,	Lisa,	2013	

structuur kent met een diversiteit aan sectoren. De 
economie van Tilburg is minder conjunctuurgevoelig 
dan	economieën	waar	een	duidelijk	overheersende	
sector aanwezig is: de pieken en dalen blijven redelijk 
vlak.	Tilburg	kent	relatief	veel	werkgelegenheid	in	
de sectoren Onderwijs en Zorg. Ook beschikt Tilburg 
over een groot aandeel MKB-bedrijven ( tot 250 
werknemers),	vooral	in	de	industriële	en	logistieke	
sector. De zakelijke dienstverlening en dienstensector 
zijn	beperkt	van	omvang,	met	de	verzekeringssector	
als uitzondering en uitschieter. Door bezuinigingen 
in	het	openbaar	bestuur,	zorg	en	het	onderwijs	en	
de	concentratie	in	het	verzekeringswezen	zijn	deze	
sectoren kwetsbaar.

‘Consumer city’
De	kracht	van	consumptie,	het	belang	van	
voorzieningen en een goede kwaliteit van de 
leefomgeving: ze worden steeds belangrijker in de 
regionale ontwikkeling. In de economie zien we een 
verschuiving	van	productie	naar	consumptie,	en	van	
het leveren van een product naar het bieden van een 
‘beleving	of	unieke	ervaring’.	In	de	aantrekkelijke	
stad bevindt zich een groot en gevarieerd aanbod 

van	stedelijke	voorzieningen,	zoals	theater,	musea,	
restaurants	en	cafés,	winkels,	het	liefst	in	een	decor	
van een monumentale binnenstad19. Voor de nieuwe 
stedeling	is	dit	op	loop-	of	fietsafstand	van	zijn	huis	te	
vinden	(‘walking	city’).

Flexibiliteit in huisvesting en werkplekken 
De	kenniseconomie,	flexibilisering	op	de	
arbeidsmarkt,	kantoorwerk	dat	steeds	minder	
tijd-	en	plaatsgebonden	is	en	trends	op	het	gebied	
van	‘de	nieuwe	economie’:	ze	leiden	tot	andere	
vestigingsvragen	en	een	toenemende	vraag	naar	
flexibel	in	te	delen	(kantoor)panden,	flexibele	
werkplekken met ruimte voor kennisuitwisseling 
en	ontmoeting,	en	een	uitstekende	digitale	
infrastructuur. Het aantal vierkante meter 
vloeroppervlak per medewerker daalt. Daarmee daalt 
ook de vraag naar kantoorruimte. De kantorenmarkt 
is veranderd van een groei- in een vervangingsmarkt; 
verouderde	kantoren	en	kantoorlocaties	hebben	
het	zwaar.	Hoogwaardige	en	multifunctionele	
vestigingsplekken	zijn	eerder	regel	dan	uitzondering.	
Onzekerheden in de markt vragen bovendien om 
meer	flexibiliteit.	Zo	is	er	steeds	meer	belangstelling	
voor (ver)bouwconcepten van kantoren en maakt 
hoogbouw plaats voor laagbouw (tot vier lagen). 
Op deze vragersmarkt stelt de huurder hoge 
kwaliteitseisen:	aantrekkelijke,	goed	bereikbare	
(multimodale)	locaties	met	veel	voorzieningen	
(multifunctioneel).	De	groei	van	het	aantal	zzp’ers	
zorgt voor een grotere vraag naar kleinschaliger type 
kantoren,	andere	en	flexibele	kantoorconcepten	
(ontmoetingskantoren)	en	thuiswerkmogelijkheden.
Wonen en werken (atelier/ kantoorruimte) worden 
steeds vaker op één plek gecombineerd.

Op grotere schaal zien we een verschuiving van 
traditionele	bedrijventerreinen	en	kantorenlocaties	
19 G.A. Marlet, De aantrekkelijke stad, moderne locatietheorieën en de   

aantrekkingskracht van Nederlandse steden, 2009  

naar	moderne	werklandschappen.	De	behoefte	aan	
andere	functies	en	gevarieerde	en	aantrekkelijke	
werkomgevingen neemt toe. Het gaat dan bijvoorbeeld 
om	logistieke	bedrijvigheid	met	een	kantoorvestiging	
én de mogelijkheid om goederen af te halen 
(detailhandel/e-commerce). Ook vindt vak- en 
praktijkonderwijs	steeds	vaker	in	company	plaats.	
Daarnaast groeit het aantal servicevoorzieningen voor 
werknemers,	zoals	horecavoorzieningen,	koffiecorners,	
sportfaciliteiten	en	kinderopvang.
 
2.4.5 Ontwikkelingen in enkele 
economische sectoren

Detail- en internethandel20 

Krimp 
De	vooruitzichten	voor	de	traditionele	detailhandel	zijn	
niet	zo	gunstig;	de	consumptiegroei	stagneert	en	de	
fysieke winkel trekt minder bezoekers. Er is sprake van 
een vervangingsmarkt. Binnen de sector is er steeds 
vaker	sprake	van	schaalvergroting,	denk	aan	grote	
winkelboulevards aan de rand van de stad en grote 
XL-supermarkten. 
Door	de	crisis	en	de	toenemende	concurrentie	is	er	
sprake van een toenemende leegstand. Kleinschalige 
specialistische	winkeltjes	moeten	steeds	vaker	
concurreren met grote ketens. Gevolg is dat veel 
speciaalzaken noodgedwongen sluiten en er 
filialisering	plaatsvindt	van	grote	winkelketens.	Er	
ontstaat	een	druk	op	centrumlocaties;	de	vraag	naar	
winkelruimte in aanloopstraten en randgebieden 
neemt af.

Beleving en ontmoeting
Consumenten	hebben	steeds	meer	behoefte	aan	sfeer,	
beleving,	ontmoeten	én	gemak	bij	het	winkelen,	vooral	

20 Bron: onder andere Provincie Noord-Brabant, Discussienota Detailhandel in Noord-

Brabant, Den Bosch, 11 december 2012, ABN AMRO, Retaillocaties in 2020. De nieuwe 
winkelkaart van Nederland, 15 februari 2013, Planbureau voor de Leefomgeving, 
Detailhandel en beleid: een continue wisselwerking. Achtergrondstudies, Den Haag, 
november 2011  

in	de	binnensteden.	Zondagopenstelling,	gemaks-	
en	avondwinkels,	de	combinatie	van	recreatief	
winkelen	met	horeca,	cultuur	en	evenementen:	ze	
dragen daar aan bij. Alles draait daarbij om beleving 
en	ontmoeting.	Kernwinkelgebieden	worden	
compacter,	maar	kwalitatief	hoogwaardiger.	Voor	
centra worden een goede (auto)bereikbaarheid en 

Figuur 2.19: Online winkelen als percentage van de totale detailhandelsomzet, 
Nederland, 2012.

Bron:	Provincie	Noord-Brabant,	Discussienota	Detailhandel	in	Brabant,	2012

parkeergelegenheid steeds belangrijker om te kunnen 
concurreren.

Toename internethandel
Tegelijkertijd	neemt	binnen	de	detailhandel	het	
marktaandeel van internethandel explosief toe. 
Bedroeg	het	aandeel	in	2005	nog	maar	5%,	in	
2012	was	dit	gestegen	naar	11%.	De	verwachting	
is	dat	het	aandeel	van	internet	in	2020	25%	van	
de totale omzet bedraagt. Consumenten krijgen 
steeds meer keuzemogelijkheden als het gaat om 
nieuwe aankopen. Het aanbod loopt van pure 
internethandel	tot	combinaties	van	online	met	een	
fysieke winkel of showroom. Dit vertaalt zich in nieuwe 
vestigingsvraagstukken,	nieuwe	winkelconcepten	en	

meer	menging	van	consumentgerichte	functies.	
Een van de zichtbare gevolgen van de opkomst 
van internetwinkelen en de ruimere openstelling 
van winkels (zondagopenstelling en ruimere 
openingstijden),	is	het	afnemende	aantal	bezoekers	
en klanten voor de reguliere koopavonden. In de 
afgelopen twee jaar nam in 39 grote steden het 
koopavondbezoek	met	30%	af;	in	16	steden	zelfs	met	
meer	dan	50%21. 
E-commerce	heeft	ook	invloed	op	de	organisatie	
van	de	transport-	en	logistieke	sector:	hoe	krijg	
je	goederen	zo	snel,	goedkoop	en	efficiënt	
mogelijk	van	A	naar	B?	Dit	brengt	nieuwe	vragen	
met	zich	mee	rond	logistiek	en	commercieel	
vastgoed,	zoals	distributiecentra,	afhaalpunten	en	
voorzieningenknopen. Op het gebied van nieuwe 
winkelconcepten zijn shop-in-shop-winkels in 
opkomst. Ook treedt er steeds meer branchevervaging 
op,	vooral	op	perifere	locaties	aan	de	rand	van	de	
stad.

21 NRC Handelsblad, 29-11-2014  

41

Omgevingsvisie Tilburg 2040Figuur 2.20: Detailhandel in Tilburg

Bron:	Gemeente	Tilburg,	Visie	detailhandel	gemeente	Tilburg,	mei	2013.		

Verzorgingsstructuur onder druk
Door	de	overbewinkeling,	de	dalende	koopkracht,	het	
lage consumentenvertrouwen en de toename van het 
aandeel	internetverkopen,	is	het	niet	waarschijnlijk	
dat de omzet en werkgelegenheid in de fysieke 
detailhandel toenemen. Dat wil niet zeggen dat er 
geen nieuwe ontwikkelingen op stapel staan; in een 
krimpende	economie	zijn	er	altijd	ondernemers	die	
met nieuwe producten en diensten onderscheidend en 
succesvol zijn.
De	nieuwe	ontwikkelingen	zetten	de	

verzorgingsstructuur,	die	detailhandel	van	oudsher	
biedt onder druk. Het duidelijkst manifesteert 
zich dit in buurten en wijken. Door het online 
winkelen,	schaalvergroting	en	branchevervaging	
in	de	winkel-	en	supermarktbranche,	verliezen	
kleinere	buurtwinkels	met	een	beperkter	assortiment	
de	concurrentiestrijd.	Mensen	gaan	sneller	naar	
een plek waar het voorzieningenaanbod of het 
gemak	groot	is	(multishopping).	De	vitaliteit	van	de	
verzorgingsstructuur in sommige buurten neemt af.  
Deze	ontwikkelingen	vragen	om	meer	flexibiliteit,	

42

ook	in	bestemmingsplannen.	Innovatieve,	vaak	
kleinschalige detailhandelsconcepten krijgen hierdoor 
een kans van slagen en kunnen zo de vitaliteit op 
langere termijn borgen. 

Landbouw 

Schaalvergroting én lokalisering
In de landbouwsector zien we twee bewegingen. 
Aan	de	ene	kant	is	er	sprake	van	schaalvergroting	
en (kapitaal-)intensivering. Sensortechnologie 
leidt	tot	innovaties	die	de	effectiviteit	van	de	
bedrijfsvoering vergroten en een gerichtere inzet 
mogelijk	maken	(‘smart	farm’).	Bedrijven	die	niet	
mee	kunnen	in	deze	ontwikkeling,	moeten	hun	
bedrijfsvoering	verbreden	(diversificeren)	om	
marginalisering te voorkomen. Of ze stoppen met 
hun	bedrijfsvoering,	waardoor	agrarische	bebouwing	
vrijkomt. Daarnaast zien we een niche ontstaan met 
steeds meer aandacht voor trends op het gebied 
van	lokalisering	(streekproducten),	gezondheid	(slow	
food) en maatschappelijk verantwoord produceren en 
consumeren (eerlijke producten).

2.4.6 Mobiliteit22

Minder sterke groei van de mobiliteit; 
mobiliteitspatronen veranderen 
De afgelopen decennia groeide de mobiliteit 
sterk,	vooral	door	een	vergroting	van	de	
verplaatsingsafstanden. Voor de toekomst is de 
verwachting	dat	de	groei	van	de	mobiliteit	afneemt.		
Naast	de	beperkte	groei	treedt	er	naar	verwachting	
een verschuiving van de mobiliteit op. Veel meer 
kriskrasbewegingen in het zogenoemde Daily Urban 
System,	veranderende	verplaatsingspatronen	en	
verplaatsingstijdstippen,	een	toename	van	de	

22 Onder andere op basis van een interne werknotitie van de provincie Noord-Brabant   
o.b.v. een inventarisatie van de meest relevante (mondiale) trends en ontwikkelingen  
en de gevolgen daarvan voor de mobiliteit in de provincie Noord-Brabant. Het 
selecteren van deze trends is gebaseerd op diverse recente trendverkenningen van 
onder meer het rijk, het IPO en diverse ander bronnen (zoals CPB, PBL, KpVV, KiM, 
RAI). Daarnaast is afgetapt uit beleidsdocumenten zoals de Agenda van Brabant en 
de MIRT-Gebiedsagenda. September 2013   

automobiliteit	(die	na	2020	in	afvlakt),	en	geen	groei	
van het aantal reizigerskilometers in het openbaar 
vervoer (met uitzondering van de spits en in de 
Randstad). Vergrijzing leidt tot verbreding van de 
spitsen:	meer	sociaal-recreatief	verkeer	buiten	de	
spits,	minder	woon-werkverkeer	in	de	spits.
De	internationale	mobiliteit	van	mensen	(en	ook	
goederen)	groeit	nog	steeds,	net	als	de	langere	afstand	
die	mensen	afleggen.	De	kosten	van	mobiliteit	stijgen.	
De mobiliteitskeuze wordt steeds groter. 

Daily Urban System
Bedrijven	profiteren	van	elkaars	nabijheid.	Dit	is	het	
schaalniveau	van	de	agglomeratie	waarbij	het	Daily	
Urban System (DUS) een cruciale rol speelt en face 
to	face-contacten	mogelijk	zijn.	Het	DUS	geeft	inzicht	
in	het	patroon	van	contacten,	verplaatsingen	en	
bewegingen	voor	dagelijkse	activiteiten	van	mensen	
en	bedrijven	op	het	gebied	van	wonen,	werken,	
onderwijs,	winkelen,	ontspannen.	Het	DUS	reikt	tot	
ver	over	de	stadsgrenzen.	Concentratie	van	mensen	
en	verschillende	bedrijven	kunnen	profijt	hebben	
van	elkaars	nabijheid	als	het	gaat	om	informele,	
toevallige en geplande contacten en uitwisseling 
van kennis. Voordeel kan het beste bereikt worden 
op het niveau van het DUS. Door de onderlinge 
verbindingen in het Daily Urban System te verbeteren 
en	wederzijds	elkaars	sterkten	te	benutten,	kunnen	de	
nadelen	gecompenseerd	worden,	zoals	het	ontbreken	
van	potentiële	schaal-,	specialisatie,	netwerk-	en	
synergievoordelen.

Brabants Urban System
De	figuren	2.21	en	2.22	tonen	respectievelijk	het	Daily	
Urban System van Tilburg en het Daily Urban System 
van de B5-steden op basis van een bereikbaarheid 
van	45	minuten	met	de	auto,	trein	of	bus.	Uit	de	
tweede	figuur	blijkt	dat	er	een	grote	overlap	is	van	de	

Figuur 2.21: Daily Urban System Tilburg     

Figuur 2.22: Daily Urban System B5-steden     

Daily Urban Systems van de vijf BrabantStad-steden. 
Een	duidelijke	concentratie	ligt	in	het	gebied	Tilburg-
Eindhoven-’s-Hertogenbosch;	in	dit	gebied	zijn	de	
mogelijkheden	tot	contact	en	uitwisseling,	de	kansen	
voor	economische	dynamiek	en	het	groeipotentieel	
groot.

Brabantse netwerken
In een analyse van P. Tordoir zijn de Brabantse 
netwerken in beeld gebracht; pendelbewegingen 
op	basis	van	economische,	onderwijs,	sociale	en	
culturele	motieven.	Daaruit	blijkt	een	groei	in	het	
interstedelijk verband binnen de provincie Noord-
Brabant.	Er	is	sprake	van	integratie	binnen	de	provincie	
(Brabants	netwerk),	waarbij	de	vier	grootste	steden	
als	‘spinnen	in	het	web’	een	belangrijke	rol	vervullen.	
De	steden	vormen	de	belangrijkste	connecties	tussen	
de	stedelijke	regio's.	Dat	is	vooral	zichtbaar	in	de	
woon-werkpendel,	de	recreatieve	pendel	en	de	sociale	
pendel.	Jongeren	in	de	leeftijd	van	18	tot	24	jaar	zien	
heel	Brabant	als	hun	actieradius.	Ouderen	maken	ook	
een	schaalsprong:	verplaatsingen	ontstijgen	het	lokale	
niveau en breiden zich uit naar de stedelijke regio. 

Slimme mobiliteit is duurzame mobiliteit
Ging het in de wereld van verkeer en vervoer in 
het verleden vooral om de uitbreiding van (water-)
wegen	en	het	spoor,	tegenwoordig	zien	we	
steeds	vaker	innovatieve	technieken	en	andere	
inrichtingsprincipes.	Het	scheiden	van	regionaal,	
lokaal en doorgaand verkeer op de snelweg is daar 
een	voorbeeld	van,	net	als	de	inzet	van	intelligente	
transportsystemen (ITS). Het doel: de bestaande 
infrastructuur	slimmer	en	beter	benutten	en	het	
verkeers-	en	vervoerssysteem	verder	optimaliseren.	
Het gaat dus om verduurzaming van de mobiliteit. 
Virtuele en fysieke bereikbaarheid versmelten 
steeds	meer	met	elkaar.	Reistijd	wordt	werktijd	
en	vrije	tijd.	De	gebruiker	staat	steeds	meer	
centraal. Knooppuntontwikkeling met goede 
overstapmogelijkheden tussen modaliteiten en 
het	veraangenamen	van	de	pauzetijd	voor	de	
consument,	dragen	bij	aan	duurzaam	gebruik	van	het	
vervoerssysteem.

43

Omgevingsvisie Tilburg 2040Autonoom, connected en coöperatief rijden
De technische ontwikkeling van voertuigen gaat 
sneller dan ooit. Op korte termijn zijn voertuigen 
in staat om zelfstandig (zonder bestuurder) te 
rijden. Het uitschakelen van de menselijke factor 
in het verkeerssysteem vergroot de veiligheid en 
efficiency.	Infrastructuur	wordt	beter	benut.	De	
mens	zal	echter	niet	altijd	achterover	leunen	tijdens	
haar reis. Onderling communicerende voertuigen 
(connected)	en	communicatie	met	wegkantsystemen	
(coöperatief)	zullen	het	maximale	uit	beschikbare	
netwerken halen. We zullen ons moeten voorbereiden 
op	toekomstige	aanpassingen	aan	de	infrastructuur	
om deze technologische ontwikkelingen mogelijk te 

maken.	Brabant	heeft	een	leidende	positie	in	deze	
ontwikkelingen.

Goederenvervoer groeit
De mobiliteitsgroei nam de afgelopen jaren af door 
de	recessie,	maar	op	autogebied	was	deze	afname	al	
langer	zichtbaar.	Als	het	economische	herstel	aantrekt,	
komt	er	naar	verwachting	een	inhaaleffect23. Het 
tempo	in	de	ontwikkeling	van	groei	in	goederen-,	maar	
ook	personenmobiliteit,	is	erg	afhankelijk	van	de	mate	
waarin	en	de	snelheid	waarmee	de	(internationale)	
economie	aantrekt.	Het	goederenvervoer,	vooral	
het	containervervoer,	blijft	licht	groeien.	Tilburg	
is	momenteel	logistieke	hotspot	nummer	twee	in	

Figuur 2.23: Gemiddelde dagelijkse verplaatsingen in de periode 1999-2009 

Figuur 2.24: Ontwikkeling gemiddelde dagelijkse verplaatsingen in de periode 1985-
2009

Bron:	P.	Tordoir,	Brabantse	netwerken,	2014	

Bron:	P.	Tordoir,	Brabantse	netwerken,	2014	

23 Mobiliteit volgt welvaart (+/- factor 2) en per nieuwe woning komt er een auto bij.         

Het aantal verplaatsingen neemt naar verwachting ook in de toekomst toe.

44

Nederland	en	gunstig	gepositioneerd	op	de	logistieke	
oost-west-corridor	tussen	de	mainport	Rotterdam	
en het Europese achterland. Daarbij passen een 
betere	benutting	van	de	aanwezige	infrastructuur	
en	het	inzetten	op	trimodaliteit,	net	als	een	betere	
geleiding	van	het	verkeer.	De	groei	van	logistieke	
goederenstromen vertaalt zich in ruimtelijke zin ook 
naar	een	blijvende	vraag	naar	geschikte	locaties:	grote	
kavels,	die	multimodaal	bereikbaar	zijn.	

Vraaggestuurd OV
Het wordt steeds makkelijker om te kiezen 
tussen vervoerswijzen of ze te combineren. Het 
mobiliteitsaanbod wordt vraaggestuurd. Het openbaar 
vervoer is daarvan een goed voorbeeld. Openbaar 
vervoer zet in op de grote vervoersstromen. Buslijnen 
worden	gebundeld	en	de	fiets	wordt	belangrijker	in	
het voor- en natransport voor zowel de trein als de 
bus.	Voor	kleine	vervoersstromen	worden	alternatieve	
kleinschalige voorzieningen in samenhang met het 
gemeentelijk doelgroepenvervoer belangrijk. Ook het 
Nieuwe Werken biedt hiervoor kansen. 

Er	is	sprake	van	‘collectieve	individualiteit’:	maatwerk	
in	collectief	verband,	op	basis	van	de	wensen	van	de	
klanten.	Ook	Het	Nieuwe	Werken	leidt	tot	specifieke	
mobiliteitsbehoeften	en	biedt	kansen	voor	andere	
mobiliteits- en deelconcepten. De automobiliteit 
onder jonge stedelingen neemt af; hier zien we een 
groeiend aandeel van OV en concepten als autodelen. 
Ook de dubbele vergrijzing (aandeel 75+) laat de 
vraag naar OV toenemen. Overigens rijden mensen 
steeds	vaker	alleen	in	de	auto,	en	binnen	huishoudens	
bezitten	meer	mensen	zelf	een	auto.	Door	de	opkomst	
van	onder	andere	actuele	digitale	reizigersinformatie	
en -diensten (zoals Uber) wordt beter ingespeeld op 
de keuzemogelijkheden van de reiziger.

E-bike rukt op
Door de opmars van de e-bike neemt de maximaal 
te	befietsen	afstand	voor	dagelijkse	verplaatsingen	
aanmerkelijk	toe,	tot	wel	20	à	30	km.	Fietsers	zijn	
sneller en comfortabeler op de plaats van bestemming. 
Om	het	fietsen	op	deze	afstanden	aantrekkelijk	te	
maken,	is	er	behoefte	aan	een	bredere,	herkenbare	
fietsinfrastructuur,	die	de	doorstroming	en	de	
veiligheid	bevordert:	de	‘snelfietsroute’.	Een	snelle	
fietsroute	is	een	regionale	hoofdfietsroute,	die	
hoogwaardig	is	ingericht	voor	fietsverplaatsingen	over	
langere	afstanden.	In	combinatie	met	het	OV	bieden	
de	snelfietsroutes	nieuwe	kansen.	Op	de	fietspaden	
rijden steeds meer verschillende tweewielers met 
verschillende snelheden. Buiten de bebouwde kom 
rijden	ook	brommers	op	de	fietspaden.	Het	staat	
vast dat er in de toekomst meer voertuigtypen 
en gebruikers bijkomen. Daarmee ontstaat een 
belangrijk	keuzevraagstuk.	Moeten	de	fietspaden	
breder en geschikt gemaakt worden voor voertuigen 
met	verschillende	snelheden,	bijvoorbeeld	door	het	
invoeren	van	een	snelle	en	een	langzame	baan?	Of	
dienen	de	fietspaden	het	domein	van	de	fiets	te	
blijven en moeten gemotoriseerde voertuigen op 
een verantwoorde manier mengen met het overige 
gemotoriseerde	verkeer?	

Hoe nu verder? 

Als	dit	hoofdstuk	iets	duidelijk	maakt,	is	het	dat	
Tilburg	te	maken	heeft	met	een	breed	scala	aan	
(inter)nationale,	regionale	en	lokale	trends	en	
ontwikkelingen. Dat roept een aantal vragen op. 
Hoe blijven we concurrerend in een globaliserende 
wereld	en	hoe	faciliteren	we	de	lokale	economie?	
Hoe	zorgen	we	ervoor	dat	de	leefbaarheid	van	
wijken	en	buurten	op	orde	blijft?	En:	hoe	zorgen	
we ervoor dat we in 2040 klimaatbestendig en 
ecologisch	robuust	zijn?

In de hoofdstukken 3 en 4 presenteren wij 
achtereenvolgens onze visie en onze strategie. 
Wat is er nodig om onszelf succesvol te kunnen 
positioneren	in	een	globaliserende	samenleving	en	
economie?	En:	hoe	gaan	we	de	benodigde	sprong	
naar	een	(inter)nationaal	schaalniveau	maken?	
Daartoe presenteren wij een Brabantstrategie 
(gericht	op	onze	positie	binnen	Noordwest-Europa),	
een regiostrategie (Tilburg als centrumstad van een 
vitale regio Hart van Brabant) en een stadsstrategie 
(gericht	op	een	leefbare,	toekomstbestendige	stad	
voor alle inwoners).

45

Omgevingsvisie Tilburg 20403.

46

Visie: duurzame, sociale stad met
economisch elan

3.1 Toekomstbestendige stad: people, 
planet en profit in balans

2040.	Tilburg	is	een	populaire	stad,	waar	mensen	
graag	wonen,	werken	en	verblijven.	Tilburg	is	een	stad	
die ook voor bedrijven en instellingen aantrekkelijk 
is.	Een	vitale,	gezonde	en	duurzame	stad	in	een	
moderne netwerksamenleving. De ontwikkelingen in 
de	economie,	de	maatschappij	en	de	leefomgeving	
gaan	niet	ten	koste	van	elkaar,	maar	sluiten	op	elkaar	
aan	en	versterken	elkaar.	People,	planet	en	profit	zijn	
in balans. 

Duurzame	ontwikkeling	is	geen	luxe,	maar	een	
noodzaak om als samenleving te overleven. Bovendien 
is het geen opgave voor de overheid alleen; daarvoor 
zijn	de	opgaven	en	het	transitieproces	te	groot.	
De	behoeften	van	de	inwoners,	ondernemers	en	
bezoekers staan centraal in het ontwikkelingsproces; 
samen	staan	zij	‘aan	de	lat’	om	er	in	Tilburg	iets	van	te	
maken.

In	de	figuur	3.1	hebben	we	de	ambities	van	de	
gemeente Tilburg ingebed in de Telos-benadering 
van de Tilburg University. De kern is dat de drie 
kapitalen	(economie,	ecologie	en	sociaal)	waar	onze	
samenleving	op	drijft	niet	uitgeput	mogen	worden.	
Ze	dienen	zich	ten	opzichte	van	elkaar	evenwichtig	te	
ontwikkelen. Groei van economisch kapitaal in de vorm 
van	welvaart	mag	niet	ten	koste	gaan	van	aantasting	
van de milieugebruiksruimte (ecologisch kapitaal). 
Verbeteren van de sociale cohesie in de stad vergroot 
het	sociaal	kapitaal,	enzovoort.

De	ambities	van	onze	stad	liggen	vast	in	het	
collegeakkoord.	Ze	komen	tot	uiting	in	de	portefeuilles	
leefbaarheid,	vestigingsklimaat	en	sociale	stijging.	

De focus van elke portefeuille is steeds gericht 
op het snijpunt van twee Telos-kapitalen. Ons 
vestigingsklimaat	verbetert	wanneer	we	groei	van	
het ecologisch en economisch kapitaal weten te 
bewerkstelligen.	Sociale	stijging	rust	op	groei	van	
het economisch en sociale kapitaal. Een betere 
leefbaarheid	komt	tot	stand	door	groei	van	het	sociale	
en het ecologische kapitaal.

Figuur 3.1 Duurzaamheidsbalans

Bron:	Telos.	Brabants	centrum	voor	duurzame	ontwikkeling,	Duurzaamheidsbalans	van	
Tilburg	2010,	Tilburg,	2011	(bewerking	gemeente	Tilburg)	

3.1.1 People: bewoners en bezoekers 
centraal

Optimaal betrokken
Tilburg	is	in	2040	een	fijne	en	gezonde	stad	om	
te	wonen	en	te	werken,	met	veel	verschillende	
woonbuurten	en	een	diversiteit	aan	werklocaties.	De	
buurten hebben duidelijk hun eigen signatuur. Mensen 
voelen	zich	betrokken	bij	hun	straat,	hun	buurt,	hun	
wijk,	dorp	en	stad,	en	voelen	zich	uitgenodigd	om	
zelf	initiatieven	te	nemen	waarbij	de	overheid	niet	
langer	automatisch	een	rol	heeft.	Dit	vergroot	de	
levendigheid en de sociale cohesie. 
De klassieke overheidsrol van kaders stellen en 

spelregels vaststellen is van karakter veranderd; 
de	overheid	schetst	wel	een	richting,	maar	nodigt	
anderen uit om daar samen invulling aan te geven. 
Burgers en ondernemers zien de gemeente als 
gelijkwaardige partner. Ondernemers trekken (vaker) 
de kar; burgers hebben zichzelf georganiseerd en de 
coöperatiegedachte	is	veelvuldig	ingezet,	bijvoorbeeld	
op	het	gebied	van	energie,	zorg	en	buurtinitiatieven.	
Er heerst een klimaat waarin ondernemers zin 
hebben	om	te	investeren,	burgers	bereid	zijn	initiatief	
te	tonen,	en	organisaties	meewerken	aan	een	
toekomstbestendige stad. In de wetenschap dat de 
gemeente	niet	‘in	de	weg’	zit,	maar	helpt	wanneer	er	
stedelijke belangen gediend worden.

Ontvankelijke stad
Tilburg	is	ook	een	ontvankelijke	stad,	waar	mensen	
hun talenten kunnen tonen en waar de kracht van 
iedereen tot ontwikkeling kan komen. Of het nou 
gaat	om	(internationale)	kenniswerkers,	kunstenaars,	
starters,	arbeidsmigranten	of	andere	nieuwkomers:	
allemaal vinden ze in Tilburg hun plek. Ook is er 
oog voor kwetsbare burgers in de stad. Zij worden 
gestimuleerd	en	waar	nodig	geholpen	om	deel	te	
nemen in de maatschappij en zich te ontplooien 
binnen hun mogelijkheden. Bedrijven en instellingen 
nemen ook mensen met een beperking aan en laten 
hen deelnemen aan het arbeidsproces. 

Homogene buurten in heterogene wijken 
Bij	de	ontwikkeling	van	woonmilieus	heeft	Tilburg	
gekozen	voor	een	leefstijlbenadering;	de	stad	
bouwt	niet	langer	'meer	van	hetzelfde',	maar	heeft	
ontbrekende woonsegmenten toegevoegd die 
aansluiten bij de wensen van de bewoners. Het 
toevoegen van kwaliteit staat voorop. Het doel: een 
completer palet aan woonmilieus bieden. In de stad is 
sprake van homogene buurten in heterogene wijken. 

47

Omgevingsvisie Tilburg 2040De	compacte,	dynamische	en	levendige	stad	
trekt	specifieke	doelgroepen	aan	(zoals	mensen	
die stedelijke voorzieningen binnen handbereik 
willen hebben en reuring waarderen) en brengt 
bezoekersstromen samen. De kenniswerkers die 
de weg naar onze stad weten te vinden of die hier 
blijven	na	afronding	van	hun	opleiding,	voelen	zich	
aangetrokken	tot	het	hoogstedelijke	milieu,	zoals	de	
Binnenstad	van	de	21e	eeuw.	Dáár	gebeurt	het!	

De woningvoorraad op orde 
Grootschalige sloop en vervangende nieuwbouw zijn 
steeds minder aan de orde. Meer en meer staat de 
specifieke	situatie	ter	plekke	centraal	en	draait	het	om	
de vraag en inzet van de bewoners zelf. Het zijn dus 
veelal kleinschalige en gerichte ingrepen (maatwerk). 
Ruimte	bieden	aan	'homogene	buurten	in	heterogene	
wijken'	heeft	zichtbaar	resultaat	opgeleverd.	
Leefbaarheidsproblemen	beperken	zich	tot	normale	
proporties	en	zijn	van	alledag.	Mensen	creëren	immers	
samen hun woonomgeving; ieder draagt daaraan een 
steentje bij.

Een	groot	deel	van	de	naoorlogse	woningvoorraad,	
in het bijzonder de sociale voorraad van de 
woningcorporaties,	is	verbeterd.	De	woningen	
verbruiken minder energie. En ze bieden aan - vooral - 
de grote groep senioren meer comfort en ruimte. Die 
kunnen langer zelfstandig blijven wonen. Ook zijn er 
voldoende betaalbare huurwoningen bereikbaar voor 
de doelgroepen.

Sociale cohesie en veiligheid
Bewoners	stellen	hun	eigen	persoonlijke	‘stad’	samen	
uit	het	keuzeaanbod	van	woon-	en	werklocaties	
en	ontspannings-	en	ontmoetingsplekken.	Voor	de	
vitaliteit	van	wijken	hebben	ontmoetingsplekken	een	
belangrijke	functie;	er	is	sprake	van	vitale	buurt-	en	

wijkcentra	met	ruimte	voor	ontmoeting,	maar	er	zijn	
bijvoorbeeld ook gebieden waar zorg en onderwijs slim 
gecombineerd	worden	en	ontmoetingsplekken	in	het	
openbaar	gebied.	De	gemeente	heeft	de	komst	en	het	
voortbestaan	van	zulke	‘brandpunten’	gestimuleerd,	
onder meer door gemeentelijk vastgoed (zoals 
vrijstaande schoolgebouwen) beschikbaar te stellen.

Tilburg is verder een veilige stad. Veiligheid is een 
wezenlijk onderdeel van de kwaliteit van de openbare 
ruimte	en	leefbaarheid.	Samen	met	de	inwoners	
en	partners	(zoals	politie,	brandweer,	openbaar	
ministerie,	ondernemers	en	allerlei	maatschappelijke	
instellingen) werkt de gemeente daar voortdurend 
aan.

Talentontwikkeling en kennis als sleutelfactor voor 
innovatie
Van	basis-	tot	middelbaar,	hoger	en	wetenschappelijk	
onderwijs:	als	echte	kennisstad	biedt	Tilburg	passend,	
hoogwaardig onderwijs op alle niveaus. De uitstekende 
kennisinfrastructuur legt een stevig fundament voor 
talentontwikkeling,	creativiteit	en	innovatie.	Daarmee	
biedt	de	stad	mensen	de	kans	zichzelf	optimaal	te	
ontwikkelen en te ontplooien.

Leefbaar en aantrekkelijk
Het behoud van en zorgvuldig omgaan met het 
beschermde	erfgoed	is	onze	wettelijke	taak.	Het	gaat	
dan om rijks- en gemeentelijke monumenten en 
beschermde stadsgezichten. Maar Tilburg doet méér. 
Het cultureel historisch erfgoed inspireert ruimtelijke 
ontwikkelingen.	Historische	landschappen,	gebieden,	
gebouwen en objecten vertellen het verhaal van 
Tilburg:	zij	vertegenwoordigen	unieke	tijdsperioden	en	
in	perspectief	en	samenhang	leveren	ze	toegevoegde	
waarde.	Ze	dragen	bij	aan	identiteit	en	eigenheid	van	
buurten,	en	aan	de	leefbaarheid	en	aantrekkelijkheid	

van de stad.

Ook	groen,	natuur	en	water	dragen	–	als	integraal	
onderdeel van de stedelijke ontwikkeling – bij aan 
een	aantrekkelijke,	leefbare	stad.	En	er	is	nadrukkelijk	
aandacht voor de kwaliteit van de openbare ruimte en 
gebouwen.	Mensen	moeten	zich	prettig	voelen	in	de	
stad en haar dorpen. 

3.1.2 Planet: klimaatneutrale en 
klimaatbestendige stad

Klimaatneutraal en -bestendig
Tilburg is in 2040 bijna klimaatneutraal; de 
uitstoot	van	CO2	en	fijnstof	is	teruggedrongen,	de	
luchtkwaliteit is verbeterd. Duurzaam produceren 
én	consumeren	is	de	norm;	ondernemers,	overheid,	
onderwijsinstellingen én samenwerkende burgers 
dragen	daar	met	z'n	allen	aan	bij.	De	intrede	van	de	
circulaire	economie	heeft	ervoor	gezorgd	dat	er	geen	
restafval	meer	is	in	de	stad.	Afval	wordt	gerecycled,	
materialen worden hergebruikt en energie- en 
materialenkringlopen zijn op stadsniveau gesloten. 

Slimme inzet van groen en water in de stad zorgt 
voor	koelteplekken	in	warme	tijden	en	draagt	
bij aan de gezondheid en het welzijn van de 
inwoners.	De	stad	heeft	zich	aangepast	aan	de	
veranderende	omstandigheden.	In	de	inrichting	van	
de	openbare	ruimte	is	dat	zichtbaar.	Pleinen,	parken	
of	plantsoenen	worden	ingezet	voor	(tijdelijke)	
wateropvang en dragen bij aan het verminderen van 
hittestress.	Verharding	wordt	daar	waar	mogelijk,	
zoals	bij	parkeerplaatsen	en	goten	langs	de	weg,	
waterdoorlaatbaar. Vergroening van de binnenstad 
werpt daarbij zijn vruchten af. Het watersysteem is 
multifunctioneel;	we	houden	water	langer	vast	in	de	

48

stad. Om wateroverlast door extreme neerslag in de 
stad	te	verminderen,	zijn	blauwe	aders	ingericht	die	
het overtollige hemelwater ondergronds bergen en 
vervolgens naar waterparken buiten de stad afvoeren. 
Uiteraard	is	het	water	schoon.	Kortom,	groen	en	water	
vormen een belangrijke factor in Tilburg voor een 
aantrekkelijke	en	leefbare	stad.

Ecologie
De grote natuurgebieden om de stad zijn met elkaar 
verbonden. De biodiversiteit is beschermd; niet 
door	het	beschermen	van	individuen,	maar	door	
het beschermen van soorten. Bij natuurontwikkeling 
is er ook meer ruimte voor menging met andere 
functies:	dit	komt	de	aantrekkelijkheid	van	de	stad	ten	
goede.	Natuur	is	geen	reservaat,	maar	is	open	voor	
medegebruik en toegankelijk voor de inwoners van 
onze stad.

Gezonde stad
Bij	de	inrichting	van	de	leefomgeving	speelt	welzijn	
en gezondheid een belangrijke rol. Het gaat over 
het bevorderen van de kwaliteit van leven. Daarbij 
zijn	verschillende	thema's	van	belang,	zoals	gezonde	
mobiliteit	(wandelen,	fietsen	en	het	gebruik	van	
openbaar	vervoer),	natuur,	groen	en	water,	sport	
en	spelen,	openbare	ruimte,	ruimtelijke	adaptatie,	
externe	veiligheid,	milieukwaliteit	(lucht,	geluid)	en	
het	binnenmilieu.	Kwetsbare	groepen	zoals	kinderen,	
ouderen en mensen met een lage sociaal-economische 
status krijgen daarbij extra aandacht. 

3.1.3 Profit: sterk in kennis, innovatie en 
smart industries

Kennis, innovatie en werkgelegenheid 
Om mee te kunnen doen in de wereldwijde 
concurrentiestrijd,	is	Tilburg	zich	steeds	nadrukkelijker	
gaan	profileren	op	een	hoger	schaalniveau.	Samen	
met	Eindhoven,	Breda,	's-Hertogenbosch	en	Helmond	
vormt	Tilburg	een	top	kennis-	en	innovatieregio	in	
Europa. De stad biedt een aantrekkelijke omgeving 
voor	innovatieve	bedrijvigheid	en	hoogwaardige,	
kennisintensieve werkgelegenheid. Op regionaal en 
lokaal	niveau	biedt	de	stad	volop	werkgelegenheid,	
weet	zij	talent	te	boeien	en	te	binden,	en	speelt	
vakmanschap een rol van betekenis voor de economie.

Tilburg is bovendien een echte onderwijsstad; de 
kennisinfrastructuur	(universiteit,	hogescholen,	
onderzoeksinstellingen en topkenniscentra) is sterk. 
Tilburg is uitgegroeid tot hét kenniscentrum van 
Zuid-Nederland in de gammawetenschappen en 
social	innovation.	Dit	gegeven	vormt	een	belangrijke	
pijler onder de economische groei en welvaart voor 
Tilburg en de regio Hart van Brabant. We zijn goed in 
het bedenken van slimme toepassingen en diensten 
die	inspelen	op	maatschappelijke	vraagstukken,	
bijvoorbeeld	op	het	gebied	van	zorg,	energie,	en	
arbeidsmarkt.	Tilburg	kent	een	creatief	en	cultureel	
cluster en biedt een uitstekende voedingsbodem voor 
de	stedelijke	economie.	De	Tilburgse	expertise	in	de	
gammawetenschappen is soepel samengevloeid met 
de	technologische	innovatie	in	de	Brainport-regio	
Eindhoven.

Smart Industries, stevige basis
Als zesde stad van Nederland is Tilburg van 
verschillende	markten	thuis.	Met	sectoren	als	logistiek	

&	transport,	high	tech	systemen	en	materialen	
(inclusief technisch onderhoudswerk (maintenance) 
en chemie is de stad sterk op het gebied van smart 
industries.	Daarmee	bedoelen	we	de	industriële	
bedrijvigheid die maximaal gebruik maakt van de 
nieuwste	informatie	en	technologische	ontwikkelingen	
om	efficiënter,	flexibeler	en	kwalitatief	beter	te	
produceren. Van groot belang voor de versterking van 
het groeivermogen van de economie. 

Stedelijke economie
Ook het midden- en kleinbedrijf (MKB) is sterk 
vertegenwoordigd en vormt een belangrijk fundament 
voor de brede en diverse economie die Tilburg kent. 
De grote toename van de kleinschalige economie 
en	veranderingen	op	het	gebied	van	economie,	
technologie	en	digitalisering	heeft	geleid	tot	dynamiek	
en vernieuwing. Meer ruimte voor menging van 
functies	en	het	toenemend	belang	van	de	publieke	
ruimte	heeft		een	impuls	aan	moderne	werklocaties	
gegeven,	met	veel	mogelijkheden	voor	ontmoeting	
en	interactie.	Traditionele	bedrijventerreinen	
zijn omgeturnd in moderne werklandschappen: 
prettige	plekken	voor	werknemers,	en	passend	
bij	de	veranderende	behoeften	van	de	bedrijven.	
Geïntegreerde clusters vinden een plek op deze 
werklandschappen,	en	de	combinatie	met	kennis	en	
innovatie	speelt	een	belangrijke	rol.	

Zorg- en vrijetijdseconomie
Op regionale schaal zijn de zorgeconomie en 
vrijetijdseconomie	relevant.	Tilburg	vervult	op	deze	
gebieden	een	regiofunctie;	de	stad	beschikt	over	een	
hoogwaardig	ziekenhuis,	een	goed	opleidingsaanbod	
en	topinstituten	als	het	Verbeeteninstituut	maar	ook	
bijvoorbeeld Tranzo aan de Tilburg University. 
Dankzij	het	recreatieve	aanbod	verblijven	mensen	
graag in de regio Hart van Brabant. Op het gebied van 

49

Omgevingsvisie Tilburg 2040vrije	tijd	heeft	de	regio	grote	(inter)nationale	trekkers	
in	huis,	zoals	attractiepark	De	Efteling	en	Safaripark	
De	Beekse	Bergen.	Het	stedelijke	vrijetijdsaanbod	is	
uitgebreid	en	een	derde	trekker	heeft	zich	in	Tilburg	
of	de	regio	gevestigd.	De	belangrijke	natuurgebieden	
zoals	Nationaal	park	De	Loonse	en	Drunense	Duinen	
en	Nationaal	Landschap	Het	Groene	Woud	maken	het	
verblijf in de regio extra aantrekkelijk. 

Economisch vitaal buitengebied
Niet	alleen	sterke	economische	clusters,	ook	een	
aantrekkelijk	buitengebied	is	essentieel	voor	een	
goed	vestigingsklimaat.	Tilburg	investeert	in	een	
aantrekkelijk en (economisch) vitaal landschap; naast 
landbouw en natuur is er nu ook ruimte voor nieuwe 
functies	en	activiteiten,	zoals	recreatie,	sport	en	
vrijetijdseconomie.	Ook	is	er	ruimte	voor	initiatieven	
van	andere	partijen	dan	agrariërs,	overheden	en	
natuurorganisaties.	Samen	zorgen	ze	voor	een	
economisch vitaal buitengebied. Er is ruimte voor 
ondernemerschap. Vrijkomende agrarische bebouwing 
biedt hiervoor mogelijkheden.

Optimaal verbonden
Tilburg	is	optimaal	verbonden	met	de	andere	
Brabantse	steden	en	de	internationale	omgeving:	
zowel	digitaal	als	via	weg,	water	én	rail.	De	steden	
profiteren	van	elkaars	kracht	en	voorzieningen,	en	
hebben zo voldoende economische kracht ontwikkeld 
in Nederland en in Europa. Deze samenhang vraagt 
om	verbinding	(connectiviteit)	en	zorgt	voor	nieuwe	
oplossingsrichtingen.	Smart	mobility	is	de	norm;	
innovatie	in	het	mobiliteitssysteem	wordt	gevormd	
door	de	grotere	inzet	van	informatietechnologie	
(software)	en	organisatiekunde	(orgware)	op	de	
bestaande harde infrastructuur (hardware). 

Hierdoor wordt het systeem beter benut en 

50

functioneert	het	efficiënter.
 
3.2 Nieuwe verhoudingen in de 
samenleving

Het duurzaam ontwikkelen van de stad kan 
de gemeente niet alleen. Om de ruimtelijke 
ontwikkeling	vorm	te	geven,	zijn	we	in	de	moderne	
netwerksamenleving	wederzijds	afhankelijk	van	de	
inzet	en	het	investeringsvermogen	van	andere	partijen.	
Ondernemers,	onderwijsinstellingen	en	overheid	
trekken als een vanzelfsprekende drie-eenheid 
samen	op.	In	steeds	wisselende	allianties	zoeken	ze	
naar	slimme,	duurzame	oplossingen	die	economisch	
interessant zijn en goed voor mens en maatschappij 
(social	innovation).	Ook	burgers	zijn	actief	via	de	
vele	burgerinitiatieven	en	coöperaties.	Burgers	
en	maatschappelijke	organisaties	zijn	daarmee	de	
vierde partner in vele samenwerkingsverbanden. De 
gemeente zet in op een partnerstrategie: wisselende 
samenwerkingsvormen	en	allianties	voor	verschillende	
opgaven. De verhoudingen moeten zich opnieuw 
zetten.	

De	gemeente	daagt	burgers,	bedrijven	en	instellingen	
uit om zelf aan de slag te gaan met de stad. Een 
nieuwe	manier	van	werken,	die	Tilburg	uiteindelijk	
dynamischer en duurzamer maakt. Steeds meer 
mensen	willen	hun	eigen	keuzes	maken,	hun	omgeving	
inrichten en voor elkaar kunnen zorgen. De gemeente 
wil dit tot volle wasdom laten komen. Dat betekent 
dat wij zaken los moeten durven laten. De gemeente 
vertrouwt	erop	dat	anderen	met	hun	creativiteit	en	
ondernemerschap bijdragen aan de versterking van de 
buurt,	de	wijk	en	de	stad.	Slimme	verdienmodellen	en	
samenwerkingsconstructies	zijn	nodig;	samen	moeten	
we het doen. 

De gemeente vervult dan ook minder een centrale 
regierol; veel meer vervult zij een coördinerende 
rol	om	verschillende	initiatieven	op	meerwaarde	te	
beoordelen. De gemeente zoekt daarbij vooral naar 
de	mogelijkheden	waarin	initiatieven	elkaar	kunnen	
versterken (samenhang) en zo meerwaarde voor het 
initiatief,	de	omgeving	en	de	stad	bieden	(synergie).	
We kijken veel meer naar de ruimte die we kunnen 
geven,	dan	naar	beperkingen.	Deze	omgevingsvisie	
fungeert	dan	ook	niet	als	een	toekomstvisie,	die	als	
een	blauwdruk	vaststaat.	We	gaan	uit	van	kansen,	
initiatieven	en	vragen	uit	de	markt	waarvoor	
flexibiliteit	en	ruimte	moet	worden	gecreëerd.	

3.3 Uitgangspunten voor ons handelen

We	behouden	de	unieke,	sterke	waarden	van	de	stad	
en ontwikkelen die verder. Deze waarden geven ons 
handelen	zin	en	richting.	Dit	vraagt	van	ons	dat	we	
zorgvuldig en verantwoord omspringen met de ruimte 
van onze stad bij alle stedelijke ontwikkelingen. Zo 
bereiken we een duurzame stad. 

Daarvoor zijn de volgende elementen voor ons van 
belang. 

•  Omgevingsvisie: netwerkbenadering met   

knooppunten

In deze omgevingsvisie hebben we voor de 
ontwikkeling van onze stad en dorpen nadrukkelijk 
gekozen voor een netwerkbenadering. We leven 
immers in een moderne netwerksamenleving 
waarbij de economie en samenleving in ruimtelijke 
netwerkverbanden	functioneren.	Mensen	hebben	
kris-kras-patronen van verplaatsingen in een netwerk 
dat	de	eigen	woonomgeving	ruimschoots	ontstijgt.

Netwerkvorming vinden we niet alleen op sociaal 

economische,	sociale	en	financiële	elementen	van	
belang en is het kwaliteitsaspect onderdeel van de 
beoordeling. We maken een integrale afweging.

en	economisch	vlak,	maar	zien	we	ook	terug	op	
het	gebied	van	natuur,	water,	infrastructuur,	ICT	en	
stedelijke	netwerken.	De	woningmarkt,	arbeidsmarkt,	
mobiliteitsmarkt	en	vrijetijdsmarkt	overschrijden	
bijvoorbeeld de gemeentegrenzen.

Wij	zien	de	stad	en	haar	dorpen	als	een	netwerk,	
die op haar beurt weer onderdeel uitmaakt van een 
groter netwerk. De knooppunten en hoe je daar 
komt	(verbindingen)	functioneren	als	één	systeem.	
Het	gaat	om	het	goed	laten	functioneren	van	het	
netwerk door het realiseren van goede verbindingen 
én	door	de	kwaliteit	van	de	knooppunten	te	benutten:	
samenkomst	van	(potentiële)	functies	en	modaliteiten	
in	combinatie	met	de	ruimtelijke	kwaliteit	van	het	
knooppunt	(zoals	cultuurhistorie,	groen	of	water)	
levert een meerwaarde op voor het netwerk. Een 
betere afstemming vergroot de economische vitaliteit 
en	aantrekkelijkheid,	verbetert	de	bereikbaarheid	en	
draagt bij aan het verduurzamen van de mobiliteit.

• 

Zorgvuldig en verantwoord ruimtegebruik,  
vraaggericht ontwikkelen

We	zitten	in	een	tijdperk	van	stabilisatie	en	soms	
krimp.	De	grenzen	aan	de	groei	(economische	groei,	
bevolkingsontwikkeling én ruimtelijke groei) zijn 
bereikt.	Het	accent	ligt	steeds	meer	op	het	benutten,	
het op orde houden en verbeteren van het bestaande. 
We gaan leegstand zoveel mogelijk tegen. Dat betekent 
dat	plannen	voor	inbreiden,	herstructureren	en	
transformeren waar mogelijk gaan boven plannen voor 
uitbreiden. 

Door	de	trend	van	‘meer’	(kwantiteit)	naar	‘beter’	
(kwaliteit)	en	‘slimmer’	(innovatie,	kennis,	creativiteit)	
maakt aanbodgerichte ontwikkeling plaats voor 
vraaggerichte ontwikkeling. Wonen stemmen we af 
op	de	wensen	van	(toekomstige)	bewoners.	Oftewel:	

beter	inspelen	op	de	leefstijlen	van	mensen	en	een	
divers palet aan woonmilieus aanbieden. Daarbij 
hebben we nadrukkelijk oog voor de kenniswerkers 
die we meer aan onze stad binden om de 
concurrentiekracht	te	versterken.	We	bieden	ruimte	
aan allerlei vormen van consumentgericht bouwen en 
ontwikkelen. Het bieden van keuzemogelijkheden is 
daarbij het adagium. 

Ook bij de aanleg van nieuwe bedrijventerreinen staat 
vraaggericht ontwikkelen voorop. Goed aansluiten 
bij de vraag betekent ook het onderzoeken van de 
mogelijkheden van het bestaande aanbod. Flexibiliteit 
in gebruik en courantheid van de bestaande 
voorraad zijn dan belangrijke aspecten om te 
bekijken. Momenteel is er regionaal een overaanbod 
van	bedrijventerreinen	(kwantitatief),	terwijl	er	
tegelijkertijd	nog	steeds	vraag	vanuit	het	bedrijfsleven	
is	naar	specifieke	typen	werklocaties	die	niet	of	
onvoldoende kunnen worden ingevuld. Er is dus sprake 
van	een	kwalitatieve	mismatch.	Om	een	groeiende	
mismatch tegen te gaan en ondernemers adequaat te 
faciliteren,	ontwikkelen	we	nieuwe	bedrijventerreinen	
vraaggericht en gefaseerd. We doorlopen daarbij de 
Ladder voor duurzame verstedelijking. Verantwoord 
ruimtegebruik houden we scherp in de gaten.

Toegevoegde waarde voor de stad

• 
Voor	initiatieven	vinden	wij	het	belangrijk	dat	ze	
toegevoegde waarde leveren aan de stad. We starten 
niet	meer,	zoals	voorheen,	met	het	toetsen	van	een	
plan. We kijken eerst of een idee wenselijk is voor 
de ontwikkeling van de stad en de directe omgeving 
(levert	het	iets	extra's).	Pas	daarna	kijken	we	of	en	
hoe het mogelijk is te maken. Een forse omslag dus: 
van	'kan	het?'	naar	'willen	we	het?'.	Bij	het	bepalen	
van	de	wenselijkheid	van	een	initiatief	kijken	we	niet	
alleen	vanuit	ruimtelijk	perspectief,	maar	zijn	ook	

51

Omgevingsvisie Tilburg 204052

Toelichting op de omgevingsvisiekaart
De omgevingsvisiekaart visualiseert de visie en strategie van de 
omgevingsvisie. Bij sommige legenda-eenheden is het blokje in twee 
kleuren	verdeeld.	De	donkere	kleur	heeft	betrekking	op	Tilburg,	de	
lichte kleur op andere gemeentes. Op de kaart zijn de volgende legenda-
eenheden afgebeeld:
Gemeentegrens
-
Bebouwd stedelijk gebied
Het	bestaand	bebouwd	stedelijk	gebied,	exclusief	bedrijventerreinen.	
Bestaand bedrijventerrein
De bestaande bedrijventerreinen.
Verstedelijking < 10 jaar
Locaties	die	binnen	een	tijdsperiode	van	10	jaar	worden	ontwikkeld:	
De	woningbouwlocaties	Oostkamer,	Koningsoord,	Enschotsebaan,	Den	
Bogerd,	Dalem	en	Reeshofweide.	De	bedrijventerreinen	Wijkevoort	ten	
westen van het Wijckermeer en Zwaluwenbunders.
Verstedelijking afweegbaar
Locaties	die	op	de	langere	termijn	(na	10	jaar)	voor	verstedelijking	
afweegbaar	zijn:	Akker,	Heikant,	Rugdijk-Kouwenberg,	Bakertand,	
Wijkevoort	ten	oosten	van	het	Wijckermeer,	Berkhoek,	en	het	gebied	
tussen de Bosscheweg en bedrijventerrein Loven. Bij bestemmingsplannen 
die	geactualiseerd	worden,	zal	de	bestemming	overeenkomstig	het	huidig	
gebruik	zijn.	Het	MOB-complex	en	de	locatie	ten	noorden	van	Albion	zijn	
vanaf heden afweegbaar voor verstedelijking.
Natura 2000-gebieden
Gebieden	in	Europa	die	een	specifieke	ecologische	waarde	hebben	en	om	
die reden worden beschermd volgens de Vogelrichtlijn en Habitatrichtlijn. 
De Natura 2000-gebieden in Tilburg en omgeving zijn: De Loonse en 
Drunense	Duinen	&	Leemkuilen,	Kampina	&	Oisterwijkse	Vennen	en	Regte	
Heide	&	Riels	Laag.
Bestaand bos / Natuurgebied
De	bestaande	bos-	en	natuurgebieden,	zoals	Lobelia,	Huis	ter	Heide,	het	
Noorderbos,	het	bosgebied	in	het	zuidwesten	van	Tilburg,	de	Kaaistoep.
Agrarisch gebied
Buitengebied	met	primair	een	landbouwfunctie.
Meer / plas
Bestaande meren en plassen.

Beken
Bestaande beken.
Natte ecologische verbindingszone
Een ecologische verbindingszone is een lint natuur dat grotere 
natuurgebieden met elkaar verbindt. Door deze verbinding wordt het 
leefgebied van dieren vergroot en ook plantenzaad verspreidt zich langs dit 
groene	lint.	Er	zijn	natte	en	droge	verbindingszones.	De	natte	ecologische	
verbindingszones	hebben	een	directe	relatie	met	een	watergang.	
(Inter)nationale verbinding met knooppunt
De	A58	is	een	(inter)nationale	verbindingsweg	die	wordt	opgewaardeerd.	
Bovenregionale verbinding met knooppunt
De N261 en N65 zijn bovenregionale verbindingswegen. De N261 wordt 
opgewaardeerd.
Regionale verbinding met knooppunt
Regionale	verbindingswegen	met	knooppunt,	waaronder	de	Burgemeester	
Bechtweg en Burgemeester Letschertweg.
Stedelijke hoofdinfrastructuur
Hoofdontsluitingswegen	in	de	stad.
Spoor
De bestaande railinfrastructuur wordt opgewaardeerd tot een 
hoogfrequent	spoorsysteem	('metrosysteem')	met	goede	aansluitingen	op	
het	(inter)nationale	net.
Station
Station	met	hoogfrequent	openbaar	vervoer	('metrosysteem'),	waaronder	
realisatie	van	station	Berkel-Enschot.
Wilhelminakanaal
Het bestaande Wilhelminakanaal is vaarklasse II. Deze wordt 
opgewaardeerd naar vaarklasse IV.
Containerterminal
Overslag-,	laad-,	los-	en	opslagplaats	voor	containers.
Trimodale ontsluiting
Een	multimodale	ontsluiting	via	de	weg,	per	spoor	en	over	water.
Luchthaven
Vliegbasis Gilze-Rijen wordt momenteel gebruikt als militaire vliegbasis. 
Voor de toekomst wordt gedacht aan civiel medegebruik voor 
goederenvervoer.
Capaciteitsverruiming
Verruiming	van	de	capaciteit	van	weg,	spoor	of	water/kanaal.

Kenniscluster
Concentratiepunten	(campussen)	waar	kennisontwikkeling	en	
kennistoepassing	samen	komen	en	extra	economische	spin-off	opleveren.
Efteling
Attractiepark	De	Efteling.
Beekse Bergen
Safaripark en Speelland Beekse Bergen.

BRABANTSTRATEGIE
Zie de beschrijvingen van de knooppunten en stadsregionale parken in 
hoofdstuk	4,	paragraaf	4.1	Brabantstrategie.

REGIOSTRATEGIE
Zie de beschrijvingen van de knooppunten en de ecologische 
verbindingszones	in	hoofdstuk	4,	paragraaf	4.2	Regiostrategie.
Optioneel tracé snelfietsroute
(Boven)regionale	snelfietsroutes	tussen	woon-,	werk-	en	recreatielocaties.	
Met	snelfietsroutes	worden	de	brandpunten	van	(economische,	sociaal-
culturele)	activiteiten	met	elkaar	verbonden.

STADSSTRATEGIE
Brandpunt
Plekken	waar	ontmoeting	en	sociale	cohesie	vorm	kunnen	krijgen	
door	de	samenkomst	van	diverse	(economische)	functies,	zoals	
detailhandel,	commerciële,	maatschappelijke,	onderwijs-,	sport-	en	
recreatievoorzieningen.	Wijk-	en	buurtwinkelcentra	zijn	voorbeelden	van	
brandpunten.
Kerngebied (steden)bouwkundig erfgoed
De kern van de cultuurhistorisch (steden-)bouwkundige kwaliteiten. 
De kwaliteiten komen tot uitdrukking in objecten en ensembles. Ze zijn 
representatief	voor	een	specifieke	ontwikkeling	van	de	stad	en	worden	
gebruikt	als	inspiratiebron	voor	nieuwe	ontwikkelingen.	
Groene inprikkers
Groene stad-land verbindingen. 
 

53

Omgevingsvisie Tilburg 20404.

Strategie

54

Figuur 4.1: Internationaal schaalniveau: economisch kerngebied Nederland, Vlaamse Ruit en Ruhrgebied.

In hoofdstuk 3 schetsten we Tilburg als een 
toekomstbestendige stad in een moderne 
netwerksamenleving. In dit hoofdstuk gaan we in 
op de vraag hoe we dat toekomstbeeld samen met 
burgers en partners in de stad voor elkaar kunnen 
krijgen. Daartoe introduceren we in de volgende 
paragrafen	drie	strategieën:	
• 

Brabantstrategie,	gericht	op	Tilburg	binnen		
een	groter	(inter)nationaal	netwerkverband		
van steden; 
Regiostrategie,	gericht	op	Tilburg	binnen	de	regio	
Hart van Brabant; 
Stadsstrategie,	Tilburg	als	prettig	leefbare	stad	
voor alle inwoners.

• 

• 

Daarnaast schetsen we in dit hoofdstuk een beeld van 
de	belangrijkste	ontwikkellocaties	(knooppunten)	in	de	
stad,	die	van	belang	zijn	voor	het	functioneren	van	de	
stad op het regionale en bovenregionale schaalniveau. 
De	knooppunten	van	het	(inter-)nationale	schaalniveau	
hebben ook betekenis voor de lagere schaalniveaus; ze 
hebben	tegelijkertijd	een	regionale	en	lokale	functie.

4.1. De Brabantstrategie: Tilburg krachtig 
in een verbonden stedelijk netwerk

In de huidige netwerksamenleving moeten we Tilburg 
bekijken in een groter netwerkverband van steden 
in de Noordwest-Europese Delta. Op Noordwest-
Europese schaal onderscheiden we een economisch 
kerngebied in Nederland (gelegen in de driehoek 
Noordvleugel,	Zuidvleugel	en	Brabant),	de	Vlaamse	
Ruit	in	België,	en	het	Ruhrgebied	in	Duitsland.

Schaalsprong: inzetten op agglomeratiekracht
Metropoolvorming	is	nodig	om	op	het	internationale	
speelveld een rol van betekenis te spelen en de 

internationale	concurrentiepositie	te	verstevigen.	
Daarom zet Tilburg in op een schaalsprong. Samen 
met de andere Brabantse steden wil Tilburg de 
agglomeratiekracht	van	het	stedelijk	netwerk	
BrabantStad versterken: de Brabantstrategie. 

concurrenten. Tilburg wil op BrabantStadniveau als 
gelijkwaardige partner opereren: samen optrekken 
richting	Den	Haag	en	Europa,	vanuit	een	gezamenlijk	
belang en met een stevige inhoudelijke agenda. 
Samen staan we sterker.

4.1.1 Brabantstrategie: samen sterk

De kracht van het Brabantse netwerk is nu nog te 
veel versnipperd; te vaak zijn de steden elkaars 

Om de benodigde schaalsprong te kunnen 
maken,	moeten	we	duurzaam	investeren	in	
concurrentiekracht,	bereikbaarheid	en	een	
aantrekkelijke leefomgeving. Hieronder lichten we 
deze drie factoren puntsgewijs toe.

55

Omgevingsvisie Tilburg 2040Concurrentiekracht
Vergroenen van de economie en de koppeling van 
sociale	en	technische	innovaties	zorgen	voor	een	
duurzame	ontwikkeling	van	de	concurrentiekracht.	
Ondernemers,	overheid	en	onderwijsinstellingen	
zoeken	naar	slimme,	duurzame	oplossingen	die	
economisch interessant zijn én goed voor mens en 
maatschappij.	Duurzame	concurrentiekracht	kent	twee	
belangrijke	dragers,	namelijk	kennis	&	creativiteit	en	
smart industries.

Kennis en creativiteit
In	het	Tilburg	van	nu,	maar	zeker	ook	in	de	
toekomst	spelen	kennis	en	creativiteit	een	grote	
rol. Kennisontwikkeling en -toepassing zijn voor de 
moderne economie de sleutel voor economisch 
succes. 
De kennisinfrastructuur in onze stad is uitstekend 
en	beslaat	alle	niveaus:	universitair	onderwijs,	
hoger onderwijs en MBO/vakonderwijs. 
Het aantal opleidingen is zeer divers en de 
onderwijsinstellingen liggen verspreid over de stad: 
op de universiteitscampus is Tilburg University 
gevestigd,	In	de	directe	nabijheid	daarvan	liggen	de	
Juridische	Hogeschool	Avans-Fontys	(Meerkoldreef),	
de Avans Hogeschool (Professor Cobbenhagenlaan) 
en	Fontys	Hogeschool	voor	de	Journalistiek	(Professor	
Gimbrerelaan). In de binnenstad ligt de Fontys 
Hogeschool voor de Kunsten (Zwijsenplein) en de 
Fontys Academie voor Architectuur en Stedenbouw 
(Bisschop Zwijsenstraat). Binnen het kenniscluster 
Stappegoor zijn Fontys (Professor Goossenslaan) en 
de MBO instellingen ROC-Tilburg (Stappegoorweg) 
en	Broere	Instituut	(Apennijnenweg)	gevestigd.	En	
aan de Doctor Ahausstraat de MBO-opleiding De Rooi 
Pannen.	Met	name	aan	de	Tilburg	University,	Fontys	en	
Avans	ontleent	Tilburg	haar	onderscheidende	profiel	
als kennisstad. De intensieve samenwerking met het 

56

Figuur 4.2: Brabantstrategie: kennis en creativiteit

bedrijfsleven en de overheid levert extra kracht en 
meerwaarde op. We stemmen het onderwijsaanbod 
beter af op de economische bedrijvigheid van de 
stad en de regio. Het gaat immers niet alleen om het 
ontwikkelen	van	kennis,	maar	ook	om	de	toepassing	en	
de economische bedrijvigheid die eromheen ontstaat 
(spin-off).	Niet	alleen	technologische	innovatie	is	
relevant,	maar	juist	social	innovation	genereert	
economische én maatschappelijke waarde doordat we 
slimme	oplossingen	vinden	(in	proces,	organisatie	en	
toepassing	van	technologieën)	voor	maatschappelijke	
vraagstukken.	Tilburg	heeft	op	dit	vlak	een	krachtig	
profiel	opgebouwd.	
Kenniswerkers	en	(creatief)	talent	willen	we	binden	
aan de stad. De kenniswerkers van de toekomst 
heten we van harte welkom door werk te maken van 
aantrekkelijke woon- en werkmilieus en een passend 
aanbod	van	(top)voorzieningen.	Specifieke	topmilieus	
en	gespecialiseerde	campussen	zijn	kristallisatie-	en	
concentratiepunten	waar	kennisontwikkeling	en	
kennistoepassing samen komen en extra economische 
spin-off		opleveren.	Voorbeelden	daarvan	zijn	een	
hoogstedelijk milieu in de Binnenstad van de 21e 

eeuw,	de	universiteitscampus	en	bedrijvencampussen	
(zie de beschrijving van de knooppunten in 
paragraaf 4.1.2). 

Verder	maken	we	werk	van	de	aansluiting	met	de	
B5-steden.	Het	Tilburgse	gamma-georiënteerde	
kennissysteem vult de andere kennisclusters in 
BrabantStad aan. Zo zien we op het gebied van 
kennis	en	innovatie	een	duidelijke	meerwaarde	
in de samenwerking met Eindhoven. Tilburg 
beschikt zelf over hoogwaardige opleidings- en 
onderzoeksinstituten	op	het	gebied	van	mens	en	
maatschappij (Tilburg University en aanverwante 
topinstituten)	en	leidt	studenten	op	voor	de	
(inter)nationale	arbeidsmarkt.	Eindhoven	kent	
een	technische	universiteit	(bètaprofiel)	en	zet	
in op techniek en design. Breda beschikt over 
opleidingen	op	het	gebied	van	defensie,	verkeer,	
toerisme	en	planologie.	's-Hertogenbosch	heeft	
opleidingen	op	het	gebied	van	agro	&	food,	rechten,	
bedrijfskunde en krijgt opleidingen op het gebied van 
ondernemerschap,	bestuur	en	data.	Het	is	logisch	
om de kansen voor een Brabantse Universiteit te 

Figuur 4.3: Brabantstrategie: smart industries

onderzoeken,	die	verspreid	ligt	over	meerdere	steden	
en	waarin	de	verschillende	instituten	voor	hoger	
onderwijs nauw samenwerken. Dit versterkt de 
kennisinfrastructuur in Brabant.

Smart industries
Tilburg vormt een belangrijk onderdeel van de 
Brabantse economie. Met smart industries (de 
versmelting	en	onderlinge	beïnvloeding	van	
hoogwaardige	maakindustrie,	onderhoudsindustrie,	
logistiek,	maintenance,	chemie	en	aanverwante	
industrial services) liggen er voor Tilburg kansen om 
een	rol	van	betekenis	te	spelen	als	hub	op	de	logistieke	
corridor.	Op	logistiek	gebied	heeft	Brabant	als	geheel	
een	zeer	sterke	positie.	De	Brabantse	stedenrij	
verbindt	de	mainports	Rotterdam	en	Antwerpen	met	
het Europese achterland. In die zin fungeert Brabant 
als	logistieke	‘hotspot’.	Tilburg	ligt	centraal	op	deze	
as,	en	de	regio	Hart	van	Brabant	heeft	veel	logistiek	
potentieel:	ruimte,	veel	multimodale	faciliteiten	
en	logistiek	vastgoed,	een	goede	infrastructuur	en	
beschikbaar	arbeidspotentieel.	In	de	logistiek	is	de	
relatie	met	West-Brabant,	Zuidoost-Brabant	en	de	

regio Venlo al duidelijk zichtbaar.
Verder liggen er goede kansen om de verbindingen 
binnen Brabant te versterken. Zo kan de samenwerking 
met Eindhoven en Helmond op het gebied van 
Automotive	worden	geïntensiveerd;	een	sector	die	
qua	vestigingen,	aantal	banen	en	toegevoegde	waarde	
goed ontwikkeld is in de regio. En de verbinding met 

Figuur 4.4: Brabantstrategie: smart connectivity

het high tech industrieel cluster in Zuidoost-Brabant 
biedt kansen om het sterke maintenancecluster 
in Hart van Brabant en West-Brabant verder uit te 
bouwen.  
Tilburg	heeft	nog	ruimte	voor	uitbreiding	van	
haar areaal aan bedrijventerreinen. Als passende 
mogelijkheden	op	bestaande	terreinen	zijn	uitgeput,	
wil	Tilburg	dit	areaal	uitbreiden,	maar	dan	wel	'smart'.	
Met	andere	woorden:	de	ruimte	optimaal	inzetten	
voor kennisintensieve bedrijvigheid binnen de 
smart	industries,	met	naar	verwachting	een	grotere	
toegevoegde	waarde,	werkgelegenheidsontwikkeling	
en	economische	spin-off.

Optimale bereikbaarheid
Een goede verbinding met de andere steden is 
essentieel	voor	een	sterk	stedelijk	netwerk.	Daarbij	
gaat	het	om	fysieke	verbindingen	(weg,	water	en	
rail) én andere verbindingen (onder meer digitaal). 
In	de	logistieke	corridor	zijn	goede	multimodale	
verbindingen en knooppunten noodzakelijk; betere 
verbindingen,	zoals	de	verbreding	van	de	A58	of	

57

Omgevingsvisie Tilburg 2040Figuur 4.5: Nationaal Landschap Het Groene Woud als "Central Park",  stadsregionale parken als scharnieren tussen stad en land 

58

het	Wilhelminakanaal	in	combinatie	met	innovatieve	
maatregelen	voor	betere	benutting	van	de	bestaande	
infrastructuur.

We	zetten	in	op	een	duurzaam	en	efficiënt	verkeers-	
en	vervoerssysteem	(smart	connectivity)	voor	de	
stad Tilburg en het Brabantse netwerk. Modaliteiten 
sluiten we beter op elkaar aan. Er ontstaat een 
geïntegreerd systeem met goede overstap- en 
overslagvoorzieningen. Door slim te schakelen tussen 
de verschillende modaliteiten voor goederenvervoer 
treedt	er	zo	min	mogelijk	tijdverlies	op.	Deze	slimmere	
organisatie	van	verkeer	en	vervoer	kan	het	systeem	
innoveren en verduurzamen. Dit draagt bij aan de 
internationale	concurrentiepositie.	Het	toekomstige	
verkeers- en vervoerssysteem is duurzaam: het draait 
op groene energie en veroorzaakt minder overlast en 
risico's	door	lawaai,	stank,	stof	en	gevaarlijke	stoffen.	
Een	efficiënt	en	hoogfrequent	railsysteem,	met	goede	
aansluitingen	op	het	internationale	net	(richting	de	
Vlaamse	Ruit	en	het	Ruhrgebied),	maakt	BrabantStad	
aantrekkelijk	voor	toekomstige	kenniswerkers;	het	
zorgt voor een snelle uitwisseling van personen tussen 
steden. Op het spoor gaat het om snelle verbindingen 
voor personenvervoer (zoals Hoogfrequent spoor 
en HOV) en goede overstapmogelijkheden. Ook de 
ontwikkeling van de spoorzones in de B5-steden tot 
moderne,	uitstekend	bereikbare	en	aangename	centra	
van	economische	activiteit	en	stedelijk	leven	speelt	
hierin een grote rol. Verder investeren we in betere 
informatie	voor	en	online	communicatie	met	de	
consument.

Aantrekkelijke leefomgeving

Stad verbonden in een groene omgeving
BrabantStad is een metropool die zich kenmerkt als 
een mozaïeklandschap. Een mozaïek van vele vormen 
24 De Loonse en Drunense Duinen in het noorden, de Kampina en de Oisterwijkse Vennen 
in het oosten en de Regte Heide en het Riels Laag in het zuiden van de stad. De Natura 
2000-gebieden hebben een internationale status.   

Figuur 4.6: Brabantstrategie: binnenstedelijke kwaliteit, groen & cultuurhistorie

van	grondgebruik	in	hoge	en	lage	dichtheden,	met	
steden	en	dorpen,	intensieve	landbouw,	bedrijvigheid,	
en met veel natuur en water in de directe nabijheid 
van de steden. Het Brabant Mozaïek is een belangrijke 
kwaliteit en kernwaarde die we koesteren en vanuit 
Tilburg	en	de	regio	Hart	van	Brabant	verder	aanzetten.	
BrabantStad	is	een	stedelijk	veld,	met	daarbinnen	
een	prachtig	"Central	Park":	Nationaal	Landschap	
Het Groene Woud. Het Groene Woud levert met zijn 
kenmerkende	en	bijzondere	Brabantse	landschap,	een	
belangrijke	bijdrage	aan	het	vestigingsklimaat	en	de	
leefbaarheid.	De	drie	grote	steden	Tilburg,	Eindhoven	
en	's-Hertogenbosch	investeren	aan	de	randen	
van hun stad in natuurgebieden en stadsregionale 
parken. Deze vormen de verbinding tussen de stad 
en	Nationaal	Landschap	Het	Groene	Woud	en	Natura	
2000-gebieden24  in de omgeving van de stad en 
omgekeerd. Hierdoor lopen stad en land in elkaar over 
en	ontstaat	er	nieuwe	dynamiek.	Tilburg	heeft	binnen	
Brabant	een	unieke	positie	doordat	het	zowel	aan	een	
Nationaal	Park	(De	Loonse	en	Drunense	Duinen)	als	
aan	een	Nationaal	Landschap	ligt.

De schaalsprong van stad naar een Brabantse 
metropool	vraagt	om	een	nieuwe	oriëntatie	op	
de	groene	verblijfsruimte	en	op	de	relatie	tussen	
stad en land. Onze strategie is erop gericht de 
stad en het buitengebied goed te verbinden 
met	de	(recreatieve)	groen-	en	natuurgebieden	
in de omgeving. De drie stadsregionale parken 
(Moerenburg-Koningshoeven,	Stadsbos013	en	Noord)	
fungeren	als	‘scharnierpunten’	tussen	de	stad	en	de	
natuurgebieden in de omgeving. Ze hebben elk hun 
eigen signatuur en zijn topprioriteit als het gaat om 
het vergroten van de gebruiks- en belevingswaarde. 
Het	zijn	geen	monofunctionele	(natuur)gebieden,	
maar	juist	de	combinatie	met	andere	(economische)	
functies	zorgen	voor	extra	waarde:	multifunctioneel	
dus. Het gaat niet alleen om de waarde van het 
groene landschap; er valt ook wat te beleven. 
Agrarische bedrijven leveren een bijdrage aan een 
aantrekkelijk en afwisselend landschap waar het 
goed	toeven,	wandelen	en	fietsen	is	met	bijvoorbeeld	
ommetjes	over	boerenland,	boerderijterrassen	en	
kamperen bij de boer. In de stadsregionale parken 
kun je terecht voor streekproducten en de (cultuur)

59

Omgevingsvisie Tilburg 2040Brabantstrategie knopen en 
stadsregionale parken

60

We lichten de knooppunten en stadsregionale 
parken hieronder uitgebreid toe. De schetsen van de 
knooppunten	en	stadsregionale	parken	zijn	indicatief	
van	aard.	Ze	zijn	bedoeld	als	sfeerbeeld	en	suggestie	
voor de toekomst.

historie in het landschap ontdekken. Landelijke 
woonvormen,	recreatiemogelijkheden,	groen	en	
water vinden er een plek en versterken de drie 
stadsregionale parken.

Topvoorzieningen en onderscheidende kracht
Om	kenniswerkers	en	(creatief)	talent	te	boeien	
en	te	binden,	wil	Tilburg	culturele,	onderwijs-	en	
sportvoorzieningen op topniveau blijven bieden en dit 
aanbod verder versterken. Voor deze topvoorzieningen 
wil	Tilburg,	in	overleg	met	de	andere	Brabantse	
gemeenten,	nog	sterker	zoeken	naar	een	verdeling	
tussen	de	steden,	die	past	bij	het	profiel	van	de	
individuele steden en aansluit bij de
kracht van de stad. 
Ook	willen	we	de	(internationaal)	onderscheidende	
kwaliteiten van de steden versterken. Daarbij gaat 
het	om	de	binnensteden,	ontwikkeling	van	de	
spoorzones,	hoogstedelijke	woonmilieus,	maar	ook	
om aantrekkelijke woonmilieus met een dorps of 
landelijk karakter. De ontwikkeling van de Tilburgse 
spoorzone,	als	onderdeel	van	een	moderne,	
eigentijdse	binnenstad,	biedt	de	unieke	gelegenheid	
om	juist	de	doelgroep	van	kenniswerkers	en	creatieve	
ondernemers te faciliteren. 

4.1.2 De knooppunten en stadsregionale 
parken nader uitgewerkt

In vier knooppunten en drie stadsregionale parken zit 
potentie	om	ze	uit	te	bouwen	en	een	belangrijke	rol	te	
laten vervullen in de Brabantstrategie. De Binnenstad 
van de 21e eeuw en Tilburg University Campus richten 
zich	op	kennis	en	creativiteit.	Het	Modern	Industrieel	
Cluster Vossenberg-Loven en het Modern Industrieel 
Cluster	Midden-Brabant,	waar	Wijkevoort	onderdeel	
van	uit	maakt,	richten	zich	op	smart	industries.	

61

Omgevingsvisie Tilburg 204062

Binnenstad van de  21ste eeuw bewoners,	bezoekers	en	ondernemers.	Een	nieuw	
stukje	stad	is	geboren	en	voegt	unieke	kwaliteiten,	
inspiratie	en	dynamiek	toe.

1. De Binnenstad van de 21e eeuw 

Wat is er nu?
De Binnenstad van de 21e eeuw is een samenvoeging 
van de huidige binnenstad en de Spoorzone. Het 
gebied	heeft	een	aantal	karakteristieke	identiteiten.	
De oudste nog herkenbare laag is die van de 
lintenstructuur. Straten als de Heuvelstraat en de 
Heuvel zijn onderdeel van een eeuwenoud netwerk. 
Op die structuur is eind 19e en begin 20e eeuw een 
nieuw stadscentrum ontstaan met een kenmerkend 
patroon met nieuwe straten als de Willem II straat. 
De huidige binnenstad is daarom een beschermd 
stadsgezicht. Er staat nog een groot aantal gebouwen 
uit	die	periode.	De	voormalige	NS	Werkplaats,	is	een	
unieke en nog gaaf complex in het hart van de stad 
en	beschikt	over	prachtig	industrieel	erfgoed.	Waar	
mogelijk gebruiken we de waardevolle elementen 

die	onderdeel	uitmaken	van	'het	verhaal	van	de	
stad’	als	kwaliteit	en	inspiratiebron	voor	nieuwe	
ontwikkelingen. 
De	Tilburgse	binnenstad	is	groen	van	karakter,	maar	
bewoners geven aan dat het groen te vaak verstopt 
is. Kunst en cultuur zijn er sterk vertegenwoordigd: in 
de	voorzieningen	(waaronder	podia),	in	het	onderwijs	
en het ondernemerschap. De Tilburgse binnenstad is 
vanuit andere steden en dorpen goed bereikbaar per 
spoor,	bus,	auto	en	fiets.	Er	is	sprake	van	een	goede	
interstedelijke mobiliteit. Detailhandel en horeca zijn 
belangrijke	trekkers	voor	binnenstadbezoekers,	maar	
beide	functies	kunnen	verbeteren.	De	horeca	is	nu	nog	
sterk gericht op studenten. Ook voor de detailhandel 
geldt	dat	het	aanbod	kwalitatief	sterker	en	
gevarieerder	kan,	met	meer	nadruk	op	beleving	en	een	
aantrekkelijk verblijf. In de binnenstad is de zakelijke 
dienstverlening	en	klein	(creatief)	ondernemerschap	
sterk vertegenwoordigd. Verder biedt de binnenstad 
ruimte aan een hoogstedelijk woonmilieu dat past bij 
deze dynamiek. Het vormt een goede voedingsbodem 
voor	huisvesting	van	kenniswerkers	en	(creatief)	talent.

Tilburgers (h)erkennen de binnenstad als belangrijk 
centrumgebied; de aantrekkingskracht en dynamiek 
zijn	groot,	de	kansen	zijn	legio	–	zéker	nu	de	(her)
ontwikkeling	van	de	Spoorzone,	hergebruik	van	het	
industriële	erfgoed	en	het	Veemarktkwartier	actueel	
zijn.	Ondernemers,	bewoners	en	andere	gebruikers	
(zoals onderwijs- en culturele instellingen) geven 
de	ontwikkelingen	mede	vorm.	Keuzes,	nu	en	in	de	
nabije	toekomst,	zijn	bepalend	voor	de	mogelijkheden	
en de toekomst van de binnenstad. Belangrijk is de 
toegevoegde waarde van de ontwikkelingen voor 
de stad. De ontwikkelingen in de Spoorzone geven 
daarbij een nieuwe dimensie aan de binnenstad; een 
tot voor kort niet publiek toegankelijk gebied wordt 
langzaam maar zeker blootgelegd en opengesteld voor 

63

Omgevingsvisie Tilburg 2040is een unieke aanvulling op het kernwinkelgebied. 
De kracht van het cultuurhistorisch erfgoed in het 
Dwaalgebied is ten volle benut. Het Dwaalgebied 
loopt	over	in	de	Spoorzone,	waar	de	levendigheid	op	
straatniveau,	de	aantrekkelijke	routes	en	de	specifieke	
functies	zijn	voortgezet	in	een	nieuwe	setting	van	
industrieel erfgoed en nieuwbouw met onder meer 

een goed zichtbare Bibliotheek van de toekomst.

In de Binnenstad van de 21e eeuw is de oude 
binnenstad versmolten met de Spoorzone. Dat geldt 
vooral voor het deel van de voormalige werkplaats 
van	de	NS.	De	centrumfunctie	voor	de	regio	is	
versterkt	en	de	Binnenstad	van	de	21e	eeuw	heeft	

Figuur 4.8: Sferen in de binnenstad van de 21ste eeuw 

In 2040?
De Binnenstad van de 21e eeuw omvat vijf 
sfeergebieden: 
•	

 

	
 

een hoogstedelijk gebied met een belangrijk  
kenniscluster,	commerciële	creatieve		
bedrijvigheid en ondernemerschap en  
leisure (Spoorzone); 
een commercieel gebied (winkels  
Heuvelstraat en omgeving); 
een zakelijk dienstencentrum (rondom  
banken en Interpolis aan de Spoorlaan): 
een	gebied	met	creatieve	bedrijvigheid,		
horeca en cultuur (onder andere  
Veemarktkwartier	en	Korte	Heuvel);
een	Dwaalgebied	met	een	mix	aan	wonen,		
groen,	werken	en	speciaalzaken	(rondom			
Heuvel/ Nieuwlandstraat/ Noordstraat en  
richting	Spoorzone).	

•	

•	

•	

•	

 

	
 

Tussen	deze	identiteiten	hebben		groen,	pleinen	
en verbindingsroutes het openbaar gebied en 
de verbinding tussen de diverse verschillende 
gebieden	sterk	verbeterd.	Dit	heeft	de	verblijfs-	
en	ontmoetingsfunctie	van	de	Binnenstad	van	de	
21e	eeuw	flink	versterkt.	Maar	het	gaat	om	meer.	
Beleving en een openbare ruimte waar mensen zich 
prettig	voelen	(placemaking),	daar	draait	het	om.	
Winkelen is hiervan een onderdeel. De binnenstad is 
verbeterd,	met	respect	voor	de	bestaande	structuur.	
De aantrekkingskracht en verblijfskwaliteit zijn 
hierdoor  vergroot. Zo is er meer kunst in de openbare 
ruimte,	meer	aandacht	voor	historische	uitstraling	
en	parkjes	die	niet	alleen	bijdragen	aan	een	prettige	
leefomgeving	maar	ook	(in)formele	ontmoetingen	en	
nieuwe ontwikkelingen uitlokken. De Heuvelstraat 
is nog steeds de dragende winkel-as. Daaromheen 
is het winkelgebied versterkt. Het Dwaalgebied met 
specialistische	winkeltjes	heeft	een	eigen	sfeer	en	

64

ook	voor	langzaam	verkeer	(fiets	én	voetganger).	
Hierdoor sluit de Spoorzone prima aan op de 
binnenstad	en	heeft	de	Spoorlaan	een	aantrekkelijk	
verblijfklimaat.	Het	station	ligt	in	de	binnenstad,	in	
plaats van aan de rand. meer ín de binnenstad dan 
aan	de	rand	ervan.	De	realisatie	van	onderdoorgangen	
onder het spoor voor langzaam verkeer hebben hier 
ook aan bijgedragen; de noord- en zuidzijde van 
het spoor zijn beter met elkaar verbonden en de 
barrièrewerking van het spoor is opgeheven. Er is een 
nieuw	busstation	gerealiseerd	en	de	fietsenstallingen	
bij	het	station	zijn	uitgebreid.	Het	spoor	tussen	Breda	
en Tiburg is uitgebreid met een derde spoor en 
het	station	heeft	er	een	vierde	perron	bijgekregen.	
Treinverbindingen	zijn	uitgebreid,	zowel	voor	de	
sprinter	als	de	intercity,	en	ook	is	er	aansluiting	
op	de	Hoge	Snelheidslijn	(HSL)	en	internationale	
verbindingen via Breda en Eindhoven. De Brabantse 
spoorzones zijn goed met elkaar verbonden en 
vormen belangrijke knooppunten in een sterk stedelijk 
netwerk.	Met	een	'metrosysteem'	in	Brabant	is	de	
interstedelijke mobiliteit verhoogd en beslaat het 
Daily	Urban	System	letterlijk	heel	Brabant.	Verder	zijn	
Hoogwaardig openbaar Vervoer-verbindingen naar 
Waalwijk,	de	Efteling	en	Oosterhout	gerealiseerd.	En	
ook	zijn	hoogwaardige	fietsverbindingen	aangetakt	op	
het	systeem	van	(boven)regionale	snelfietsroutes.	

een	uitstraling	ie	specifieke	doelgroepen	aantrekt,	
zoals	kenniswerkers	en	commerciële	dienstverleners.	
Ze	is	daardoor	nog	aantrekkelijker	voor	bewoners,	
bezoekers en ondernemers geworden. De Spoorzone 
telt diverse woon- en kantoorgebouwen. Op andere 
plaatsen	is	de	Spoorzone	nog	ruw,	met	fabriekspanden	
die nog de sfeer van weleer uitstralen. Met een 
eigentijdse	(soms)	tijdelijke	invulling	bieden	ze	
ruimte	aan	creativiteit,	commerciële	dienstverlening,	
evenementen en cultuur. De ontwikkelingen in 
de Spoorzone hebben het centrum van weleer 
aangevuld,	met	accenten	op	kennis,	onderwijs,	cultuur	
en	ondernemerschap	in	combinatie	met	wonen,	
kantoren,	horeca	en	evenementen.	Gebruikers	van	de	
gebouwen voelen zich thuis in een omgeving waarin 
kennis	vergaren,	kennis	delen	en	toepassen	van	belang	
is.	Denk	aan	commerciële	dienstverlening,	onderwijs,	
media	en	kennisinstituten,	zakelijke	en	financiële	
dienstverleners en kleinschalige bedrijvigheid. De 
programmatische	invulling	van	de	Spoorzone	richt	
zich nadrukkelijk ook op startende ondernemingen 
waarvoor de ruwe contouren van het gebied bij 
uitstek kansen bieden om de eerste stappen in 
ondernemerschap	te	zetten.

Dankzij	een	hoogstedelijk,	hip	en	creatief	woonmilieu,	
met publieksgerichte voorzieningen en aandacht voor 
lifestyle,	lukt	het	Tilburg	studenten	en	een	jonge,	
hoogopgeleide beroepsbevolking aan te trekken en te 
behouden. Dat is belangrijk voor economische groei. 
Dankzij de ontwikkeling van de Spoorzone is een 
hoogstedelijk milieu toegevoegd aan de binnenstad 
met	extra's	voor	specifieke	doelgroepen.

De	bereikbaarheid	is	sterk	verbeterd,	mede	dankzij	
een nieuwe verkeers- en vervoersknoop. De Burg. 
Brokxlaan	heeft	de	autobereikbaarheid	vergroot.	De	
Spoorlaan	is	belangrijk	voor	busvervoer,	maar	vooral	

65

Omgevingsvisie Tilburg 2040Binnenstad van de 21ste eeuw

Elementen
Tilburg	Centraal	Station
Kernwinkelgebied
Campus
19e eeuws erfgoed
Wonen/ werken
Cultuur
Horeca
Leisure
Lifestyle

66

•	

•	

•	

•	

•	

•	

Hoe gaan we dit bereiken? 
•	

Versterken van het kansrijke onderwijs- en 
kenniskarakter	en	het	profileren	van	Tilburg	
StudententStad. 
Stimuleren	van	een	studentencentrum	in	de	
binnenstad/ Spoorzone waar gewerkt  
en gestudeerd kan worden en ook contacten  
met bedrijven kunnen worden gelegd. 

 

•	 Mogelijkheden	bieden	in	bestaande,	maar	

ook	nieuwe	gebouwen,	voor	ondernemend	en	
creatief	talent	in	de	binnenstad.	Creëren	van	
een	omgeving	die	uitnodigt	tot	ontmoeting	en	
uitwisseling	van	ideeën,	talent	en	expertise.
Versterken	van	de	historische	elementen	die	‘het	
verhaal’	van	Tilburg	vertellen	door	hergebruik,	
restauratie/renovatie,	passende	transformatie	of	
vernieuwing,	van	gebouwen	en	in	de	openbare	
ruimte. De kwaliteiten van het cultuurhistorisch 
erfgoed worden benut en gebruikt als 
inspiratiebron	voor	nieuwe	ontwikkelingen.
Inspiratie	ontlenen	we	niet	alleen	aan	de	oude	
historie,	maar	ook	aan	de	jonge	geschiedenis	van	
Tilburg.
Inspelen	op	de	ruimtelijke	context,	zoals	de	
structuur van de oude binnenstad en het 
complex	van	werkplaats,	waarbij	de	historische	
kenmerken	bijdrage	aan	een	prettige	leef-	en	
verblijfsomgeving.
Toevoegen van groen als belevingswaarde om de 
aantrekkelijkheid van de binnenstad te vergroten.
Vergroten van het aantal bezoekers aan en 
bestedingen	in	de	binnenstad,	door	verruiming	
van	het	aanbod	op	het	gebied	van	kunst,	cultuur,	
publieksfuncties	en	detailhandel.	Voor	horeca	is	
versterking	van	de	variatie	een	opgave.	Dit	moet	
ertoe bijdragen dat het verzorgingsgebied en de  
diversiteit aan bezoekers groter worden.

•	 Ontwikkelen aan de hand van placemaking. 

•	

•	

•	

•	

•	

•	

•	

•	

Stimuleren	van	kunst,	evenementen	en		
andere	initiatieven	die	bijdragen	aan	de		
'beleving'	van	Tilburg.
Publiek toegankelijke plekken bieden in de  
Spoorzone zodat een doorwaadbaar gebied  
ontstaat.

	
	

•	 Hergebruiken	van	leegstaande	woonpanden,		

•	

kantoren,	winkel-	en	horecapanden.
Stimuleren	van	bedrijvigheid	in	de	kennis-,		
creatieve-	en	ambachtseconomie	door		
	
herbestemming	van	industriële	panden.
•	 Ondersteunen van ondernemerschap in 

 

start- en groeifase via een publiek-privaat 
Ondernemershuis in een  
bedrijfsverzamelgebouw.
Stimuleren	van	de	verbinding	tussen	techniek,	
onderwijs,	arbeidsmarkt	en	leisure	door	vestiging	
van een Ontdekfabriek in de Spoorzone.
Creëren	van	(aanvullende)	woonmilieus	voor		
verschillende	doelgroepen,	die	onderdeel		
zijn van een centrummilieu met publieks- en 
andere	functies	en	voorzieningen	in	de	nabijheid.
Versterken van de ruimtelijke en economische 
samenhang (complementariteit) van 
ontwikkelingen in de verschillende delen van de 
binnenstad en versterken van de hoofdroutes voor 
langzaam	verkeer,	vooral	tussen	de	Spoorzone	en	
de binnenstad. 
Verbeteren van de (sociale) veiligheid van de  
binnenstad. Een dynamisch gebied vraagt om  
variatie	in	de	invulling,	zodat	er	levendige	
gebieden blijven met overzicht in het openbaar 
gebied. 
Realiseren van voldoende goede  
 
fietsenstallingen	en	parkeervoorzieningen.

•	 Meer ruimte bieden voor de voetganger en de 

fietser.
Aantakken	van	snelfietspaden	op	Tilburg	CS.	

67

Omgevingsvisie Tilburg 20402. Tilburg University Campus: 
kennisontwikkeling en -toepassing 
(valorisatie)

Wat is er nu?
Op	een	steenworp	afstand	van	NS-station	
Tilburg	Universiteit	ligt,	pal	tegen	de	Oude	
Warande,	de	campus	van	Tilburg	University.	De	
universiteitsgebouwen liggen in een compact gebied 
in	een	groene	setting.	De	campus	werd	geopend	in	
1960 en veel universiteitsgebouwen weerspiegelen 
het	tijdsbeeld	van	de	wederopbouw.	De	ligging	
in	het	oudere	landschap,	de	aansluiting	op	het	
oude	sterrenbos	Oude	Warande,	de	integratie	
van naoorlogse bouwkunst met het landschap en 
verbinding met de stad maken dit tot een gebied 
met	bijzondere	kwaliteiten.	Ook	de	inrichting	van	het	
terrein en een aantal gebouwen van Jos Bedaux en 
meer naar het oosten van Maaskant zijn toonbeelden 
van	waardevolle,	naoorlogse	architectuur	met	een	
nationaal	belang.	Ook	de	HBO-instellingen	Fontys	en	
Avans en een groot aantal kennisbedrijven zijn in het 
gebied gehuisvest.

Tilburg	University	is	een	internationaal	
gerenommeerde onderwijs- en onderzoeksinstelling. 
Aan	de	universiteit	studeren	ruim	13.000	studenten,	
steeds	vaker	afkomstig	uit	het	buitenland	(1.300	
studenten,	85	nationaliteiten).	Bij	de	universiteit	en	
expertise-	en	onderzoeksinstellingen	werken	ruim	
1.700 mensen (waarvan ruim 1.100 wetenschappers). 

De	universiteit	zet	sterk	in	op	excellente	programma's,	
toponderzoek	en	expertisecentra,	waardoor	een	
verdere	specialisatie	mogelijk	is.	De	universiteit	is	
in	2013	uitgeroepen	tot	de	beste	specialistische	
universiteit	in	Nederland.	Tias	Business	School,	

68

Tilburg University                    CampusIn 2040? 
Niet	alleen	de	campus	en	de	universiteit,	maar	
het	hele	knooppunt	heeft	en	enorme	(integrale)	
ontwikkeling	doorgemaakt.	Zo	vormen	het	station,	
de campus en Stadsbos013 één onlosmakelijk 
geheel. Ook is een geïntegreerd kennissysteem 
binnen Brabant tot stand gekomen: een compleet 
palet van onderwijs en onderzoek in gamma en bèta 
wetenschappen bewijst elke dag zijn meerwaarde. 
Kennisontwikkeling en kennistoepassing zijn naar 
elkaar toe gegroeid. Er is een sterke verbinding met 
het regionale bedrijfsleven.

Voor de kracht van de universiteit staan kwaliteit 
van onderwijs en onderzoek voorop. Daarbij spelen 
hedendaagse onderwijsruimtes en –voorzieningen 
een	belangrijke	rol;	flexibele	ruimtes	waar	
kleinere groepen studenten kennis uitwisselen.
Kennis die expliciet tot economische waarde 
leidt. De voorzieningen zijn hierop aangepast. 
Studentondernemerschap	heeft	eigen	huisvesting	op	
de campus. Een broedplaats waar jonge mensen de 
eerste	stappen	op	het	ondernemerspad	zetten.	Zij	
kunnen doorstromen naar bedrijfsverzamelgebouwen 
in	de	binnenstad,	waar	ze	collega-ondernemers	
en	dienstverleners	vinden,	evenals	de	goede	
voorzieningen	die	het	Tilburgse	centrum	(film,	
muziek,	theater,	kunst	en	horeca)	biedt.

en onderwijs zelf. Ook levert de universiteit een 
toenemend	aantal	ondernemers	af,	vaak	via	een	
begeleidingstraject	van	Starterslift,	waarbij	ook	
Avans,	Fontys	en	de	NHTV	zijn	betrokken.	Dit	
type ontwikkelingen en de samenwerking tussen 
universiteit en stad willen we graag mede mogelijk 
maken. 

De	Oude	Warande,	van	origine	een	barok	jachtbos	uit	
de	achttiende	eeuw	en	onderdeel	van	Stadsbos013	
(één	van	de	drie	stadsregionale	parken	in	Tilburg),	
fungeert als het ware als een grote achtertuin van de 
campus. Het is een van de weinige sterrenbossen in 
Nederland die nog intact is; een geliefde wandelplek 
voor wetenschappers en studenten. In het hart staat 
Grotto,	een	kunstwerk	en	sfeervol	horecapaviljoen.	
Goede sportvoorzieningen in de directe omgeving 
en	onderdeel	van	de	campus,	zoals	een	(studenten-)
sportcentrum,	tophockey-	en	rugbyvelden,	hebben	een	
wervend	effect	op	studenten.	De	as	Spoorlaan	–	Hart	
van Brabantlaan - Professor Cobbenhagenlaan verbindt 
de universiteit met de binnenstad. Startend bij het 
station	in	het	centrum	richting	de	campus	krijgt	deze	
zone	een	steeds	groener	karakter.	Datzelfde	effect	is	
er	voor	wie	het	fietspad	neemt	dat	stad	en	universiteit	
verbindt,	bijna	zonder	enige	onderbreking.
Er	is	en	wordt	flink	geïnvesteerd	in	het	gebied.	De	
afgelopen decennia zijn nieuwe onderwijsgebouwen 
verrezen die aansluiten bij het modernisme dat voor 
het eerst werd toegepast door regionale architecten 
als	Jos	Bedaux.	Door	de	bouw	van	Intermezzo,	een	
grootschalig studentencomplex met ruimte voor 
commerciële	dienstverlening,	is	het	gebied	ook	
buiten de reguliere openstellingsmomenten een 
stuk levendiger geworden. De groene campus met 
zijn	goede	gebouwen	–	velen	in	een	tijdloos	soort	
modernisme - wordt gezien als een unique selling 
point.

69

het	internationale	topinstituut	voor	postdoctorale	
managementopleidingen,	speelt	een	belangrijke	rol	in	
de	valorisatie	(toepassing	en	vermarkting	van	kennis)	
van de universiteit. 

De	potentie	richting	toekomst	ziet	de	universiteit	
niet	in	kwantiteit	(groei	van	de	aantallen	studenten	
en	kenniswerkers),	maar	in	kwaliteit.	De	universiteit	
heeft	een	gammaprofiel:	sterk	in	mens-	en	
gedragswetenschappen	(economie,	recht,	sociale-	en	
geesteswetenschappen).	Dit	profiel	en	het	versterken	
van zowel het onderwijs als het onderzoek willen wij 
graag mogelijk maken. 
Dat sluit goed aan bij de strategie van Tilburg en de 
regio	Hart	van	Brabant	waar	social	innovation	de	
methode	is	om	samenwerking	tussen	ondernemers,	
onderwijs en overheid vorm te geven. In dat proces 
speelt de universiteit een belangrijke rol in de 
ontwikkeling	van	nieuwe,	duurzame	concepten,	
bijvoorbeeld	op	het	gebied	van	zorg,	arbeidsmarkt	

Omgevingsvisie Tilburg 2040Tilburg University Campus

Elementen
Universiteit van Tilburg (economie/recht/ sociale-  
en geesteswetenschappen)
Kennisinstellingen
Wederopbouw 
Oude Warande
Campus
Station	Universiteit

70

De	wisselwerking	tussen	onderzoek,	onderwijs	en	
stedelijke	ontwikkeling	heeft	op	meerdere	manieren	
vorm	gekregen.	Een	concept	als	Night	University,	
dat	onderzoek	presenteert	dat	betrekking	heeft	
op	stedelijke	vraagstukken,	is	een	groot	succes.	De	
informele manier van samenwerken gaat gepaard met 
meer	formele	vormen	van	samenwerking,	bijvoorbeeld	
op	het	gebied	van	bestuur,	duurzaamheid,	
zorg,	arbeidsmarkt,	veiligheid,	techniek	en	
ondernemerschap.

Door	de	dynamiek	rond	het	station	is	er	een	intensieve	
verbinding ontstaan tussen de campus en de directe 
omgeving,	waarbij	de	cultuurhistorische	waarden	
ten	volle	worden	benut;	een	tijdloos	modernisme	in	
een campus waar de groene kwaliteit dominant is. 
Een	campusplein,	dichtbij	de	voorzieningen	die	door	
private	dienstverleners	zijn	ontwikkeld,	ingebed	in	een	
parkachtige	setting.	De	knoop	is	uitstekend	ontsloten	
en verbonden met de andere Brabantse steden via 
het	Brabantse	'metrosysteem'.	De	verbinding	met	
een	aantal	heldere	entrees	(vanaf	station	Tilburg	
Universiteit,	van	de	parkeerplaatsen	en	vanaf	de	
stadsas) completeren het verhaal. 

Hoe gaan we dit bereiken? 
•	

Benutten	van	de	kwaliteit	en	maatschappelijke	
relevantie	van	het	wetenschappelijk	onderwijs	
en	onderzoek,	gebruik	makend	van	social	
innovation	als	methode	voor	vernieuwende	
samenwerkingsvormen,	bijvoorbeeld	op	het	
gebied	van	zorg,	veiligheid	en	de	arbeidsmarkt.
Benutten	van	de	stad	als		etalage	of	proeftuin	van	
mondiale ontwikkelingen. In het onderwijs wordt 
meer	ruimte	gecreëerd	voor	praktijkoriëntatie,	
wat  de mogelijkheid biedt om tot nieuwe  
werkmodellen te komen – bijvoorbeeld in 
samenwerking met en voor bedrijven in het MKB.

•	

•	

•	

•	

•	

•	

Stimuleren	van	het	ondernemerschap	onder		
hoger opgeleiden. De stad kan hierop aansluiten 
door een passend aanbod te ontwikkelen in de 
binnenstad van broedplaatsen en (herbestemde) 
gebouwen,	dienstverlening	en	netwerkvorming.	
Social	innovation	is	een	motor	achter	die	
ontwikkeling. De doorgroei leidt idealiter tot een 
steviger	MKB,	vooral	in	het	segment	van	5	tot	50	
werknemers.
Stimuleren	van	interdisciplinaire	
samenwerking	tussen	Brabantse	universiteiten,	
onderzoekscentra,	het		bedrijfsleven.	Stad	
en regio kunnen dat via meerdere trajecten 
(talentontwikkeling,	sectorbeleid,	innovatie	in	het	
MKB,	Europese	programma’s)	bevorderen.	
Bevorderen van samenwerking tussen Tilburg 
University	(TiU),	TU	Eindhoven	(TU/e)	en	
de te ontwikkelen Graduate School in Den 
Bosch (een samenwerkingsverband tussen 
TU/e en TiU) en de regionaal-economische 
ontwikkelingsmaatschappijen	(Midpoint,	
Brainport Development en Agrifood Capital). De 
strategische	agenda's	van	overheid	en	onderwijs	
en	de	triple	helix	organisaties	liggen	meer	in	
elkaars verlengde.
Benutten	van	het	internationale	profiel	
van Tilburg University. Denk aan de 
mogelijkheden	voor	allianties	(partnersteden,		
benutten	netwerken	alumni,	etcetera).	Dat	
vraagt wel om goede voorzieningen voor expats 
en	internationale	studenten	(Engelstaligheid).	
De ondersteunden rol van de gemeente op het 
gebied	van	internationalisering	kan	versterken	(is	
nu erg versnipperd).
Creëren	van	samenhang	tussen	het	stadsregionaal	
park	Stadsbos013/	Oude	Warande,	de	
Tilburg	University	Campus,	de	Professor	
Cobbenhagenlaan	en	station	Tilburg	Universiteit.

71

Omgevingsvisie Tilburg 20403. Modern Industrieel Cluster Vossenberg-
Loven

Logistiek in Tilburg
Op	de	as	tussen	Rotterdam	en	het	Ruhrgebied	ligt	
de	top	drie	aan	logistieke	hotspots	in	Nederland:	
Venlo	(nr.	1),	Tilburg-Waalwijk	(nr.	2)	en	de	regio	
West-Brabant (nr. 3). Daarmee is de regio Hart van 
Brabant	een	belangrijke	(inter)nationale	hub	op	
een	belangrijke	logistieke	corridor	in	Europa.	Ideaal	
gelegen,	goed	bereikbaar	via	weg,	spoor	en	water	
(Loven	ins	trimodaal	ontsloten),	en	voorzien	van	
diverse	overslagpunten.	De	logistieke	sector	is	voor	de	
regio van groot economisch belang. Niet alleen voor 
de	werkgelegenheid	bij	opslag-	en	transportbedrijven,	
maar ook omdat de sector veel aanverwante 
bedrijvigheid	aantrekt	zoals	eindassemblage,	call	
centers	en	servicefuncties.	

Tilburg	en	de	regio	Hart	van	Brabant	zetten	in	op	
verdere	uitbouw	van	de	bestaande	hotspot.	De	tijd	
van	'dozen	schuiven'	is	voorbij.	We	vinden	dan	ook	
niet	zozeer	de	omvang,	maar	de	kwaliteit	van	de	
aan	te	trekken	logistieke	activiteiten	belangrijk;	juist	
daarmee kunnen we de toegevoegde waarde in de 
logistiek	verhogen.	Deze	value	added	logistics-services	
zijn van belang om de kwetsbaarheid van de sector op 
langere termijn te verkleinen. 

Binnen Tilburg zijn de bedrijventerreinen 
Vossenberg en Loven (zie hierna) de belangrijkste 
concentratiepunten	van	logistieke	activiteiten.	Ook	
Wijkevoort,	dat	valt	onder	het	Modern	Industrieel	
Cluster Midden-Brabant voorziet op termijn in ruimte 
voor	HTSM	en	maintenance	gerelateerde	logistiek.

72

Modern Industrieel     Cluster 3a. Vossenberg

Wat is er nu?
De bedrijventerreinen Vossenberg en Vossenberg 
West	I	(samen	ruim	304	netto	hectare)	zijn	
goed bereikbaar via de weg en via het water 
(Wilhelminakanaal). Het bedrijventerrein huisvest 
moderne	industriële	bedrijven,	zoals	Fuji,	CZL,	Agristo,	
Standard Areo en Elho. 
Het	terrein	Vossenberg	West	II	(79	netto	hectare)	
biedt	ruimte	aan	grote	logistieke	dienstverleners.	Er	
is momenteel nog beperkt ruimte beschikbaar voor 
uitgifte.	De	containerterminal	biedt	een	duidelijke	
meerwaarde voor bedrijven die zich in de buurt van 
de	distributiecentra	willen	vestigen.	We	investeren	
flink	in	de	verruiming	van	het	Wilhelminakanaal	zodat	
vaarklasse	IV-schepen	niet	alleen	Vossenberg,	maar	
ook Loven kunnen bereiken. De werkzaamheden 

van fase 1 worden in 2016 afgerond. Niet zozeer de 
omvang,	maar	de	kwaliteit	van	de	aan	te	trekken	
logistieke	activiteiten	is	een	aandachtspunt;	
die moeten economische toegevoegde waarde 
opleveren.	De	toename	van	logistieke	activiteiten	
rondom e-commerce en internethandel biedt 
kansen	voor	logistiek	vastgoed,	ketenoptimalisatie	
(procesinnovatie)	en	de	bestendiging	van	value	added	
services	en	logistics.	

In 2040? 
Vossenberg	is	uitstekend	gepositioneerd	tussen	
het	havengebied	van	Mainport	Rotterdam	en	het	
Europese achterland; de overslagfaciliteiten zijn 
gestaag gegroeid. Vossenberg-West II is ingevuld met 
grootschalige	logistieke	bedrijvigheid;	value	added	
logistics.	Met	de	rail	aansluiting	op	Loven	en	dankzij	de	
uitstekende	weg-	en	wateraansluiting,	is	
Vossenberg uitgegroeid tot een Modern Industrieel 
Cluster. 

Met	de	uitbreiding	van	Vossenberg-West	II	heeft	
de	gemeente	ook	de	ambitie	waargemaakt	om	
een duurzaam bedrijventerrein te ontwikkelen. De 
gemeente	heeft	bedrijven	aangezet	tot	duurzaamheid	
op	het	gebied	van	vastgoed,	mobiliteit	en	activiteiten.	
Het opwekken van de eigen energievoorziening 
–	zoals	windmolens	op	eigen	terrein	(o.a.	Fuji),	
vergistingsinstallatie	(Atterro)		en	zonnecollectoren	op	
bestaand	vastgoed	(daken)	–,	het	slim	omgaan	met	
energie- en reststromen en het slim organiseren van 
ketens	en	logistieke	bewegingen:	ze	zijn	uitgegroeid	tot	
unique	selling	points,	waarmee	Tilburg	vooroploopt	in	
Nederland. 

Hoe gaan we dit bereiken?
•	

Realiseren capaciteitsverruiming  
Wilhelminakanaal fase 1 (2016).

 

•	

Afronden Vossenberg West II (79 ha) en  
Vossenberg	Scheg	(6,5	ha).

 

	

•	 Omzetten	van	kleine	kavels	in	grote	kavels,		
zodat de gebruiksmogelijkheden voor de    
logistiek	worden	vergroot.
Inzetten	van	de	Midden-Brabantse		
Ontwikkelingsmaatschappij voor Energie en  
Duurzaamheid (MOED) bij de verduurzaming  
van de bedrijventerreinen.

•	

•	 Onderzoeken wat er fysiek nodig is om de 

samenwerking tussen onderwijs en bedrijfsleven 
te versterken op bedrijventerreinen.

3b. Loven

Wat is er nu?
Momenteel	herbergt	Loven	veel	logistieke	en	
watergebonden bedrijven. Het terrein kent veel 
bedrijven	uit	het	midden-	en	kleinbedrijf,	naast	
grote	vestigingen	van	bijvoorbeeld	MOL	Logistics,	
Albert	Heijn	Distributiecentrum	en	Tristar.	Het	
bedrijventerrein,	inclusief	Loven-Noord,	is	172	hectare	
netto	groot.	

De	spooraansluiting	vanuit	het	zuiden	is	onlangs	
gerealiseerd,	waardoor	treinen	direct	zowel	uit	
oostelijke	als	westelijke	richting	direct	op	de	
railterminal Loven kunnen aankomen en vertrekken. 
Uiterlijk	in	2017	wordt	het	spoor,	met	steun	van	het	
rijksprogramma	Beter	Benutten,	geëlektrificeerd,	
waardoor ook elektrische locs de railterminal kunnen 
bereiken.	De	verbreding	van	het	Wilhelminakanaal,	
fase	1	tot	aan	Kraaiven,	wordt	in	2016	afgerond.

In 2040? 
Loven is uitgegroeid tot een volwaardig trimodaal 
bedrijventerrein,	met	een	goede	ontsluiting	via	de	

73

Omgevingsvisie Tilburg 2040Modern Industrieel Cluster
Vossenberg - Loven

Elementen
Trimodaal Loven 
Bimodaal Vossenberg West 2
Grote kavels
Noordwest-	en	Noordoosttangent
Wilhelminakanaal
Spoor

74

weg,	onder	meer	de	A58	(met	een	4x2	profiel),	water	
(verbreding van het Wilhelminakanaal tot aan Loven 
(afronding	fase	1,5)	en	spoor.	Naast	containervervoer	
herbergt het bedrijventerrein verschillende bedrijven 
met	bulkvervoer	over	het	kanaal	(waaronder	papier,	
bouwstoffen).	Voor	het	watervervoer	is	Loven	het	
eindpunt van de bediening vanuit de haven van 
Rotterdam	(inland	hub)	met	douanefaciliteiten.	
Containers	uit	de	haven	Rotterdam	kunnen	zo	met	
minimale vertraging worden vervoerd naar Tilburg. 
Vanaf de weg kunnen containers in Tilburg op het 
spoor worden gezet naar belangrijke bestemmingen in 
het Midden- en Oost-Europese achterland. 

Door	herstructurering	beschikt	Loven	over	grotere,	
aaneengesloten kavels. Daarmee sluit het goed aan 
bij	de	logistieke	ambitie	van	Tilburg	en	de	vraag	
van	logistieke	dienstverleners.	De	uitstekende	
bereikbaarheid speelt daarbij een belangrijke rol.  

Hoe gaan we dit bereiken?
•	 Op	gang	brengen	van	transformatie	en	

herstructurering	van	het	bedrijventerrein,	onder	
meer door in gesprek te gaan met eigenaren. 
Rol van de gemeente: bedrijven een duwtje in 
de rug geven en erop wijzen dat de focus ligt 
op bestaande bedrijventerreinen en minder op 
nieuwe terreinen (zorgvuldig ruimtegebruik). De 
gemeente faciliteert bedrijven bij herstructurering 
van het bedrijventerrein.
Inzetten	op	omvorming	van	de	kleinere	kavels	tot	
grote	kavels	(transformatie,	samenvoeging,	ruilen)	
om zo tot herstructurering te komen. Dat maakt  
Loven	interessant	voor	logistieke	partijen.	
Inzetten	van	herstructureringsfonds	voor	
herstructurering bedrijventerreinen Loven.
Realiseren capaciteitsverruiming 
Wilhelminakanaal	Fase	1,5.

•	

•	

•	

75

Omgevingsvisie Tilburg 2040Modern Industrieel Cluster 
Midden-Brabant

Elementen
A58	knoop,	Noordwesttangent
Maintenance Campus
Vliegbasis Gilze-Rijen
Wijkevoort 
Midden-Brabant Poort
Broekakkers
Nerhoven
Wijckermeer
Wijckerbos 
Verbinding met stadsbos013
Ecologische verbindingszones Groote Leij en 
Hultensche Leij

76

4. Modern Industrieel Cluster Midden-
Brabant 

Wat is er nu?
Vanuit	het	textielverleden	kent	Tilburg	een	sterke	
industriële	sector,	waarin	het	onderhouden	van	
machines een belangrijk onderdeel is. Hedendaagse 
sterke	voorbeelden	van	industriële	bedrijvigheid	zijn	
hoogwaardige	productiebedrijven	op	onder	andere	
het	gebied	van	tandwielen	en	versnellingsbakken,	
machines	en	materialen.	Relatief	nieuw	is	het	
onderhoud van helikopters. Hiervoor is een speciale 
campus	op	het	gebied	van	Maintenance	&	Aerospace	
ontwikkeld: Gate 2 in de gemeente Gilze en Rijen. 
Daar	vloeien	nieuwe	toepassingen,	technieken	en	
initiatieven	uit	voort,	zoals	de	lijmacademie	als	
specialistisch	opleidingstraject.

Wijkevoort is een strategische reservering voor de 
ontwikkeling van een bedrijventerrein. Tilburg ziet 
kansen om deze ontwikkeling te versterken door 
Wijkevoort uit te bouwen tot een modern industrieel 
cluster met een accent op maintenance. Hoewel 
Wijkevoort	gereserveerd	is	voor	de	verdere	toekomst,	
anticiperen	wij	nu	al	op	kansen	die	zich	voordoen.	De	
vraag vanuit de markt naar grote kavels houdt aan. 
Daarnaast is Wijkevoort goed bereikbaar via de A58 
en grenst het aan de terreinen van vliegbasis Gilze en 
Rijen,	Aeroparc,	waar	Gate	2	onderdeel	van	uitmaakt	
en	de	bedrijventerreinen	Midden-Brabant	Poort,	
Broekakkers	en	het	toekomstige	Nerhoven.	Aansluiten	
bij	maintenance	specifiek	gericht	op	aerospace	
past	goed	bij	de	stad:	Tilburg	heeft	zelf	zo’n	vijftien	
luchtvaart gerelateerde bedrijven in de stad. Verder 
bieden ROC Tilburg en Avans Hogeschool diverse 
opleidingen	op	het	gebied	van	luchtvaarttechniek	en	
-onderhoud. Deze scholingstrajecten maken Tilburg 
aantrekkelijk voor luchtvaart gerelateerde bedrijven en 
bedrijven in onderhoudstechniek. 

De	bedrijventerreinprogrammering,	en	dus	ook	de	
nut en noodzaak van ontwikkeling van Wijkevoort 
stemmen we af met de regio Hart van Brabant en de 
provincie. De afspraken daarover worden vastgelegd 
in de regionale bedrijventerreinprogrammering (eind 
2015). 

In 2040? 
Wijkevoort is volledig afgestemd op de vraag vanuit 
het bedrijfsleven. Samen met de vier kwadranten 
rond	de	A58	en	de	Noordwesttangent	is	(over	de	
gemeentegrenzen	heen)	het	krachtige	‘Modern	
Industrieel	Cluster	Midden-Brabant’	ontstaan	met	een	
accent	op	Maintenance.	Ruimte	voor	ondernemen,	
praktijkonderwijs	en	kennisintensieve	werkgelegenheid	
staat	in	dit	cluster	centraal.	De	economische	spin-off	

77

Omgevingsvisie Tilburg 2040Modern IndustrieelCluster•	

•	

Realiseren van de ecologische verbindingszones 
Groote	Leij,	Hultensche	Leij	en	Oude	Leij.
Benutten	van	de	groene	kwaliteiten	van	de	locatie	
zoals	de	Hultensche	Leij	en	Groote	Leij,	het	
Wijckermeer en Stadsbos013 om de kwaliteit en 
uitstraling van het bedrijventerrein te verhogen. 
Dit maakt het terrein aantrekkelijk voor smart  
industries en de mensen die hier werkzaam zijn. 
•	 Onderzoeken	welke	mogelijkheden	het	‘Modern	

Industrieel	Cluster	Midden-Brabant’	kan	benutten,	
naast maintenance en aerospace. Deze verkenning 
samen	uitvoeren	met	het	bedrijfsleven,	Midpoint	
en Defensie.

naar toeleverende dienstverlenende bedrijven levert 
in de regio extra werkgelegenheid op. Wijkevoort 
heeft	zich	meer	en	meer	geprofileerd	met	service	
logistics,	een	menging	van	maintenance	en	logistieke	
bedrijvigheid.  

Het	Modern	Industrieel	Cluster	profiteert	qua	
bereikbaarheid volop van de verbreding van de A58 tot 
2x4 rijstroken en de scheiding van stadsregionaal- en 
doorgaand	verkeer,	maar	ook	van	de	opwaardering	van	
de	N260	richting	Turnhout	en	de	Belgische	snelweg	
E313 (Antwerpen-Luik). Het (mede) gebruik van 
de vliegbasis Gilze en Rijen (civiel medegebruik en 
goederenvervoer) levert nieuwe kansen op. Daarnaast 
zijn door verbinding met Brabantse netwerken binnen 
de sector van High Tech Systemen en Materialen 
(HTSM) nieuwe kansen ontstaan: samenwerking levert 
nieuwe	economische	activiteiten	en	innovaties	op.

Ook	heeft	Wijkevoort	zich	duurzaam	ontwikkeld.	
Onderwijs-	en	kennisinstellingen	profiteren	van	de	
landschappelijke kwaliteiten van het gebied (de 
Hultensche	Leij,	het	Wijckermeer	en	het	Wijckerbos	
liggen vlakbij) en van de nabijheid van bedrijven 
binnen het maintenancecluster. De verbinding met 
Stadsbos013 zorgt voor een goede verweving tussen 
stad en land.

bedrijventerrein Wijkevoort.

•	 Herprogrammeren en herprioriteren van   

Hoe te bereiken?
•	 Ontwikkelen (gefaseerd en vraaggericht) van 

regionale afspraken voor bedrijventerreinen.
•	 Opstellen	nieuw	bestemmingsplan,	inclusief		
Milieu-effectrapportage	voor	de	ontwikkeling		
van Wijkevoort.
Lobbyen voor de verbreding en betere  
benutting	van	de	A58.

•	

 

78

Drie stadsregionale parken

De grootstedelijke benadering van de Brabantstrategie 
vraagt een nieuwe kijk op het groen in en rond 
de	stad.	Als	‘scharnierpunten’	tussen	stad	en	land	
hebben we drie parken aangewezen die de verbinding 
leggen tussen de stad en de grote natuurgebieden 
in de omgeving. Naast de natuurwaarde is er ook 
de gebruikswaarde; burgers worden uitgedaagd 
om	de	parken	vooral	recreatief	te	gebruiken:	van	
mountainbiken	tot	klimbos,	van	tienkampen	tot	
survivaltochten.	Er	is	ook	ruimte	voor	commerciële	
activiteiten	als	horeca	en	events.

79

Omgevingsvisie Tilburg 2040Stadsregionale    ParkenStadsregionaal park
Moerenburg - Koningshoeven

Abdij Koningshoeven

Beeklandschap

Huize Moerenburg

Leijpark

Sportlanes

Uitkijkpost

Inpassing knooppunt Lindebos

Waterpark

Wilhelminakanaal

80

A. Stadsregionaal park Moerenburg - 
Koningshoeven

Wat is er nu?
Het gebied Moerenburg - Koningshoeven is herkenbaar 
door cultuurhistorische iconen als de 19e eeuwse 
Abdij Koningshoeven en de moderne contouren van 
Huize Moerenburg dat verwijst naar middeleeuwse 
bebouwing. Onderscheidend door een kleinschalig 
landbouwgebied dat samen gaat met ecologisch 
waardevolle	beekdalen.	Koeien	in	de	wei,	graslanden,	
hakhoutwallen,	struwelen,	poelen	en	bloemrijke	
graslanden is zomaar een greep van elementen 
die je tegenkomt in Moerenburg-Koningshoeven. 
Biologische veeteeltbedrijven waar je een kijkje kunt 
nemen,	worden	gecombineerd	met	een	aanbod	van	
mooie	streekproducten	zoals	(abdij-)geitenkaas,	vlees,	
honing en natuurlijk de unieke La Trappe bieren van 

het trappistenklooster Koningshoeven. Ook is er een 
stadsgroententuin.	Regelmatig	worden	er	begeleide	
natuurwandelingen georganiseerd. Een paar dagen in 
retraite	in	de	Abdij,	ook	dat	behoort	tot	het	pallet	van	
ontspanning	(bezinning)	en	vrije	tijdsbesteding	met	
een Bourgondisch karakter.
De afgelopen jaren experimenteerden we in 
stadsregionaal park Moerenburg - Koningshoeven 
met het versterken van de landschapsontwikkeling en 
het	combineren	met	andere	economische	functies.	
Samen met de bewoners en andere belanghebbenden 
verbeterden we de kwaliteit en daarmee de 
toegevoegde waarde voor de stad en het landschap.

In 2040? 
Moerenburg-Koningshoeven is een aantrekkelijk 
kleinschalig mozaïeklandschap met alle kenmerken 
van	het	pre-industriële	Brabant.	Gevarieerd,	met	
recreatieve	voorzieningen,	boerderijhoeves	en	
andere historische bebouwing. Op verschillende 
plekken	heeft	de	stadslandbouw	zich	ontwikkeld.	
Nieuwe landschapselementen hebben de ecologie 
in het gebied versterkt. Ook maken ze het landschap 
aantrekkelijker. Huize Moerenburg is als een stalen 
folly teruggebracht in het landschap. Boeren en 
ondernemers hebben samen het stadsregionale park 
verder ontwikkeld.
Er zijn volop mogelijkheden om te wandelen en te 
fietsen.	De	Piushaven	is	via	zogenoemde	'sportlanes'	
verbonden met het park. De abdij is hierdoor ook 
gemakkelijker te bereiken. Met zijn bierbrouwerij en 
kloosterwinkel	een	populaire	recreatieve	voorziening	
en rustpunt voor voorbijgangers en dagjesmensen. 
Overnachten	in	een	B&B,	een	rondje	te	paard,	een	ritje	
met	de	huifkar	of	heerlijk	borrelen	in	het	Proeflokaal	
op de Abdij. Het kan allemaal.

In het groen rondom de monumentale waterzuivering 

•	

•	

•	

•	

•	

•	

is	een	waterpark	aangelegd.	Het	gebied	heeft	een	
aangename natuurlijke uitstraling die past bij het 
beekdallandschap van Moerenburg. 

Hoe gaan we dit bereiken? 
•	

Verbeteren van de bereikbaarheid voor 
recreanten	en	(ongebonden)		sporters,	door	
de	realisatie	van	sportlanes,	fietspaden	en		
(onverharde) wandelpaden.
Vergroten van de landschappelijke 
aantrekkelijkheid door aanleg van  
landschapselementen	zoals;	hakhoutwallen,	
struwelen,	poelen	en	bloemrijke	bermen.	

 

•	 Uitbouwen van de mogelijkheden en  

 

ambities	van	Abdij	Koningshoeven.	Denk	aan	de	
inzet	van	de	gronden,	de	verbouw	en	verkoop	
van	streekproducten,	de	ontwikkeling	van	
‘groene’	productieprocessen,	etcetera.	
Samenwerken met ondernemers in het gebied. 
Samen de aantrekkelijkheid van het gebied 
vergroten. Bijvoorbeeld door (meer) dieren in de 
wei te laten lopen of bedrijven meer toegankelijk 
te maken. 
Stimuleren	van	extensieve	landbouw.	Ook		
kunnen boeren een rol spelen bij de aanleg en 
het landschapselementen.
Aanhaken	bij	de	activiteiten	en	verdere		
ontwikkeling van de Piushaven. Denk aan  pont-
verbindingen en aanlegsteigers en ecologische 
(kade-)inrichtingen.

	

•	 Onderzoeken wat de mogelijkheden zijn voor 

kleinschalige herontwikkeling in en om de 
voormalige waterzuivering (rijksmonument).
Realiseren van een uitkijktoren op de  
 
Meierijbaan als baken tussen stad en land.
Profileren	van	(het	gebruik	van)	de	historische	
kloostertuinen.

81

Omgevingsvisie Tilburg 2040Stadsbos013

Beekdal

Coulissenlandschap

Golfbaan

Landgoederenzone

Open plekken in bos

Sportlanes

Sportcomplex

Werklandschap

Waterpark

82

B. Stadsbos013 

Wat is er nu?
Stadsbos013 is een 18- en 19e eeuws 
landgoederenlandschap dat ontstond rond 
buitenplaatsen van Tilburgse fabrikanten. Het is een 
relatief	onbekend	gebied	aan	de	zuidwestflank	van	
Tilburg. Een plek waar natuur en stad samenvloeien. 
Het is het grootste stadsbos van Nederland. Een mooie 
kans om de aantrekkelijkheid van Tilburg te versterken.
Een	groot	bos,	open	graslanden,	beekdalen,	
sportgelegenheden	(zoals	tophockey	en	-rugby,	
voetbal,	hardlopen	én	golf),	landbouwgronden	
en	ook	cultuurhistorisch	waardevolle	gebieden,	
zoals de landgoederen maken onderdeel uit 
van	het	Stadsbos013.	Het	gebied	heeft	mooie	
natuurkwaliteiten zoals de Kaaistoep. 
Het	uit	de	18e	eeuw	stammende,	barokke	sterrenbos	

Oude Warande is cultuurhistorisch gezien een 
uniek icoon. Oude verbindingen met kenmerkende 
landschapselementen	zoals	het	Bels	lijntje,	de	
Gilzerbaan en Bredaseweg hebben cultuurhistorische 
waarde,	mede	door	de	gebouwen	en	landgoederen,	
zoals Landgoed Heidepark/ Vredelust of het 
pompstation	uit	1898.	Aan	de	zuidwestzijde	ligt	nog	
een aantal oude agrarische structuren en boerderijen. 
Hier	liggen	tal	van	potenties	voor	het	verder	
aantrekkelijk maken van het stadsbos.

In 2040? 
Het	Stadsbos013	is	een	romantisch	parklandschap;	
landgoederen	bepalen	voor	een	groot	deel	de	sfeer,	
in	combinatie	met	natuur	en	sport.	Bij	studenten	is	
het bos ronduit populair. Maar ook komen er veel 
gezinnen,	ouderen	en	kinderen	Het	bos	is	rijk	aan	
vele soorten bomen met her en der open plekken en 
gradiënten.	Het	ecosysteem	en	de	biodiversiteit	zijn	
opgebloeid,	dankzij	de	overgangen	van	open	naar	
gesloten	natuur.	De	grote	variëteit	aan	natuur	en	de	
vele	recreatiemogelijkheden	maken	Stadsbos013	
een aantrekkelijke verblijfplaats voor uiteenlopende 
doelgroepen.	Je	kunt	er	picknicken,	sporten,	wandelen,	
fietsen,	vissen,	etcetera.	Ook	zijn	er	enkele	horeca-
gelegenheden	gevestigd.	Door	de	sportlanes	is	het	bos	
eenvoudig	te	bereiken	en	is	het	recreatief	gebruik	van	
het Stadsbos verhoogd. 
In	het	waterwingebied	is	gezocht	naar	specifieke	
rood-voor-groenregelingen. Enkele landhuizen 
ter	compensatie	van	de	sanering	van	de	vele	
recreatiewoningen	en	schuurtjes	in	het	gebied	
hebben	een	positief	effect	opgeleverd	voor	het	
waterwingebied en de landschappelijk-ecologische 
kwaliteit verhoogd. 
De aanleg van een waterpark ten westen van de 
woonwijk de Blaak zorgt voor voldoende waterberging 
bij hevige regenval.  In het meer agrarische deel van 

het	Stadsbos013	heeft	zich	een	publiekstrekker	
gevestigd	op	het	gebied	van	leisure:	een	commercieel	
activiteitencentrum	dat	duurzaam	ondernemen	
hoog	in	het	vaandel	heeft	staan.	Dat	alles	in	een	
landgoedachtige	setting.	De	Groene	Kamer	heeft	als	
initiatiefnemer	inmiddels	hiervoor	een	plan	bij	de	
gemeente ingediend. 

Hoe gaan we dit bereiken?
•	

Aanzetten	tot	experiment.	Stadsbos013	is	
een	proeftuin:	we	gaan	bottom-up	up	het	
Stadsbos		ontwikkelen	en	initiatieven	van	derden	
begeleiden.	Enkele	expeditieleiders	benutten	
hun	netwerk	en	bevragen	'de	stad'	te	helpen	met	
ideeën,	initiatieven	en	deze	te	koppelen	(cross-
over) met andere stakeholders. 

•	 Uitdagen van stedelingen om gebruik te 

maken van het stadsbos. Dat doen we door de 
biodiversiteit	te	vergroten,	de	toegankelijkheid	
te verbeteren en bestaande kwaliteiten te 
verbinden en te versterken.

•	 Opstarten van verschillende projecten door 

de	gemeente.	Dat	zijn	de	realisatie	van	de	
ecologische verbindingen de Oude Leij en de 
Hultensche	Leij,	het	realiseren	van	een	goede	
en	aantrekkelijke	verbinding	met	Wijkevoort,	
zowel landschappelijk als qua bereikbaarheid 
(recreatieve	fietsverbinding),	en	de	aanleg	van	
een waterpark.
Faciliteren	van	initiatieven	van	burgers	en	
bedrijven. 
Behouden	en	versterken	van	het	oude,	
karakteristieke	patroon	van	de	Oude	Warande	en	
de verbinding met de bossen ten zuiden van de 
Bredaseweg verbeteren.  

•	

•	

83

Omgevingsvisie Tilburg 2040C. Stadsregionaal park Noord

Wat is er nu?
Stadsregionaal park Noord lijkt een vergeten 
en nauwelijks gewaardeerd buitengebied ten 
noorden van de stad. Dit komt enerzijds door de 
ligging buiten de tangent en de doorsnijding met 
de Midden-Brabantweg. Anderzijds wordt het 
gebied ook gedomineerd door een erg rommelige 
kern	met	een	aantal	stadsrandfuncties	zoals	
de	afvalberg	van	De	Spinder,	de	bezinkbassins	
van	de	rioolwaterzuiveringsinstallatie	en	
hoogspanningsmasten	met	bijbehorend	trafostation.	
Ruimtelijke kwaliteit is in deze kern ver te zoeken. 
Het landschap om de kern heen is zeer divers. Ten 
oosten van de Midden-Brabantweg bevindt zich 
het	Noorderbos.	Aansluitend	daaraan,	richting	
de	dorpen	Udenhout	en	Berkel-Enschot,	is	het	
landschap te typeren als een vooral open gebied 

met	een	relatief	jonge	ontginningsgeschiedenis.	
Wellicht voor Brabantse begrippen té open. Het 
landschap mist hier ruimtelijke geleding door 
landschapselementen die zorgen voor geborgenheid 
en aantrekkelijkheid. Ten westen van de Spinder ligt 
een	prachtig	vennengebied.	Hier	is	de	afgelopen	jaren	
flink	geïnvesteerd	in	natuurontwikkeling.	Het	is	een	
uitloper van formaat van De Loonse en Drunense 
duinen. Met de opwaardering van de N261 is dit 
gebied ecologisch verbonden met de oostkant van de 
Midden-Brabantweg door middel van een ecoduct en 
verschillende faunapassages.
Het	gebied	heeft	nu	al	veel	interessants	te	bieden,	
voor	wie	er	oog	voor	heeft.	De	latent	aanwezige,	maar	
niet direct zichtbare cultuurhistorie en landschappelijk 
ecologische	waarden,	vormen	hiervoor	de	basis.	
Denk hierbij aan de natuurgebieden Huis ter Heide 
en	Lobelia,	maar	ook	aan	het	Noorderbos	met	de	nog	
herkenbare patronen en relicten van de voormalige 

84

vloeivelden	die	ons	herinneren	aan	het	industriële	
verleden van de stad. Of bijvoorbeeld aan de 
ondernemers in het agrarisch gebied ten oosten van 
het	Noorderbos,	die	pioniers	zijn	voor	de	verbrede	
landbouwsector. Boerderijwinkels en een zorgboerderij 
zijn	aanwezig,	en	zelfs	een	rondleiding	op	een	
kaasmakerij is mogelijk. 

In 2040?  
Stadsregionaal park Noord is een postmodern 21e 
eeuws experimenteerpark. Centraal in dit park is 
het	Duurzaam	Energieknooppunt	Noord	gevestigd.	
Stadsregionaal park Noord combineert natuur met 
industriecultuur en landschapskunst. Het vormt 
enerzijds	de	schakel	tussen	de	stad	en	Nationaal	Park	
De Loonse en Drunense Duinen en anderzijds verbindt 
het	de	stad	met	het	Nationaal	Landschap	Het	Groene	
Woud. De uitlopers van het stadsregionaal park en Het 
Groene Woud ontmoeten elkaar hier. 
Het natuurgebied van Lobelia en Huis Ter Heide is 
uitgegroeid	tot	een	rijk	natuurgebied,	mede	dankzij	
de versterkte verbinding met de Loonse en Drunense 
Duinen. Bezoekers en bewoners kunnen het gebied 
met verschillende vervoersmiddelen doorkruisen en 
genieten	van	de	prachtige	omgeving.	
Duurzaam Energieknooppunt Noord vormt een 
belangrijke poort naar het stadsregionale park. 
Rondom de Spinder is een modern energielandschap 
ontstaan waar Tilburg haar lokale duurzame 
energievoorziening organiseert en haar afvalstromen 
hergebruikt.	In	dit	gebied	heeft	de	laatste	stap	in	de	
circulaire economie van de stad gestalte gekregen. 
Het	is	ook	een	plek	waar	educatie	wordt	gegeven	over	
nieuwe duurzame energievormen en de aanwezige 
natuur.

85

Omgevingsvisie Tilburg 2040Stadsregionaal   Park NoordStadsregionaal park Noord

Doortrekken landschap 
De Brand

Energielandschap

Hoogspanningstracé

Moeraslandschap

Oostkamer

Sportlanes

Waterpark

Westkamer

86

Ontwikkeling van stadsregionaal park Noord 
hebben	we	voorgedragen	als	'pilootproject'	als	
vervolguitwerking van het IABR-projectatelier 
Brabantstad	'stad-land'.	
Benutten	van	(verborgen)	kwaliteiten.	Op	
landschappelijk-	en	cultuurhistorisch	gebied,	maar	
ook op economisch gebied als verbrede landbouw 
bijvoorbeeld. Daarnaast speelt water in brede zin 
een belangrijk rol in dit gebied.
Aanleggen van verschillende ecologische 
verbindingszones. En het herstellen/
beter	benutten	van	het	Noorderbos.	In	de	
programmering zijn inmiddels verschillende 
projecten opgenomen. 

•	 Definiëren	van	projecten	waarmee	we	

landschappen aantrekkelijker kunnen maken 
(grondruil e.d.). 
Aansluiten	bij	initiatieven	gericht	op	de	knoop	
Duurzaam Energielandschap Noord. Er liggen 
kansen om een schaalsprong in de lokale 
duurzame energieopwekking te verbinden met de 
ontwikkeling van stadsregionaal park Noord.

•	

•	

•	

Het	stadsregionale	park	heeft	het	herstel	van	het	
watersysteem	een	flinke	impuls	gegeven.	Er	wordt	
optimaal	omgegaan	met	het	landschappelijke	en	
stedelijke	water,	inclusief	het	water	dat	afkomstig	is	
van	de	regionale	waterzuiveringsinstallatie	(RWZI).	
Een groene zone net naast het Noorderbos fungeert 
als waterpark. De cultuurhistorische betekenis van 
de voormalige vloeivelden hebben zo weer waarde 
gekregen. Vanuit het waterpark wordt de omgeving 
(weer) hydrologisch gevoed om verdergaande 
verdroging	tegen	te	gaan.	Het	waterpark	heeft	door	
de	goede	groene	inbedding	ook	een	recreatieve	en	
educatieve	functie	gekregen.	
Aan de oostzijde van het Noorderbos is het groen 
flink	opgeknapt	door	de	komst	van	een	nieuw	stuk	
bos en de aanleg van bomensingels en houtwallen. 
Daarmee	worden	de	karakteristieken	en	kwaliteiten	
van het landschap van De Brand doorgezet tot aan de 
stadsrand.	Het	Nationaal	Park	is	landschappelijk	beter	
verbonden met de stad.
Het Stadsregionaal park Noord is gemakkelijk te 
bereiken.	Er	zijn	overnachtingsmogelijkheden	en	
meerdere	recreatieve	voorzieningen.	
Ten oosten van het Noorderbos liggen grote groene 
kavels met een moderne invulling van ruimte-voor-
ruimte-woningen	(lage	dichtheden),	of	een	leisurepark.	
In de structuurvisie Noordoost stond dit gebied bekend 
als de Westkamer.
 
Hoe gaan we dit bereiken?
•	 Onderzoeken,	samen	met	verschillende	

(overheids-) stakeholders wat de 
gemeenschappelijke	ambities	zijn.	Als	gemeente	
kijken	we	vanuit	een	ruimtelijk	perspectief	in	
verbinding	met	landschap,	water,	energie	etc.

•	 Onderzoeken met de provincie en andere 

partners hoe we het buitengebied vanuit een 
nieuw	perspectief	kunnen	zien	en	ontwikkelen.	

87

Omgevingsvisie Tilburg 2040•	 Met	De	Efteling	en	De	Beekse	Bergen	excelleert	de	
regio Hart van Brabant van oudsher op het gebied 
van leisure. Tilburg ligt centraal ten opzichte van 
deze	twee	publiekstrekkers.	Die	centrale	positie	
wil	de	stad	optimaal	benutten.	Er	liggen	kansen	
voor	een	duurzaamheids-	en	leisurelandschap,	
waarbinnen	energie	en	recreatie,	bijvoorbeeld	
in	de	vorm	van	bed	&	breakfasts,	een	rol	spelen.	
De stadsregionale parken vervullen een rol in 
de verbinding met de natuurgebieden in de 
regio	(Oisterwijkse	Vennen,	Loonse	en	Drunense	
Duinen,	Regte	Heide).	Ook	de	stedelijke	leisure	
krijgt	een	boost,	evenementen	krijgen	een	
groter bereik en trekken bezoekers uit de hele 
regio. En de binnenstad wordt aantrekkelijker 
met	zijn	winkels,	meer	aandacht	voor	beleving,	
nieuwe concepten voor de moderne consument 
(consumer city) en cultuur.

•	 De gezondheidszorg is de grootste werkgever 
in Tilburg. De sector is verantwoordelijk voor 
ongeveer een vijfde deel van de werkgelegenheid 

(18%).	De	zorg	is	een	grote	sector	maar	wel	
een	die	behoorlijk	onder	druk	staat,	waardoor	
verdere groei niet meer verwacht mag worden. 
Dit	is	niet	uniek	voor	Tilburg,	maar	een	nationale	
tendens.	Wat	bijzonder	is	in	onze	regio,	is	de	
ontwikkeling van nieuwe concepten op het 
snijvlak	van	wetenschap,	zorg	en	economie.	
Toepassingen en producten blijken zich 
succesvol te verspreiden naar andere steden in 
binnen- en buitenland. Tilburg kent een aantal 
bijzondere bedrijven/ projecten waarmee de 
stad voorop loopt. Tilburg is ver in de zorg voor 
dementerenden,	met	het	project	Into	D'mentia'	
(dementiesimulator).	De	proeftuin	dementie	
is	door	VWS	als	proeftuin	aangemerkt	voor	de	
hervorming van langdurige zorg.

Voor de regionale autobereikbaarheid zijn 
vooral de A59 en de verbinding tussen Waalwijk 
en Tilburg van belang (N261). Investeringen in 
beide verkeersaders worden nu ingezet om de 
bereikbaarheid te verbeteren.

 
•	

Figuur 4.9: Regiostrategie: Care & Leisure 

4.2 De regiostrategie: Tilburg in de regio 
Hart van Brabant

Het	versterken	van	de	economie	en	leefbaarheid	van	
de regio. Dat is de insteek van de regiostrategie. Was 
de	Brabantstrategie	gericht	op	Tilburg	in	internationaal	
perspectief,	bij	de	regiostrategie	draait	het	om	Tilburg	
als centrumstad en belangrijke spil in de regio Hart van 
Brabant.	Een	goed	bereikbare	stad,	waar	bewoners	
uit de gehele omliggende regio graag komen voor 
werk,	hoogwaardige	medische	zorg,	uitstekend	
onderwijs,	winkels	en	spannende	cultuur.	Waar	
bedrijven	hun	ambities	optimaal	kunnen	ontplooien.	
En	waar	het	uitstekend	(meerdaags)	recreëren	is.	De	
dagelijkse verplaatsingspatronen duiden op een sterke 
centrumfunctie	van	Tilburg	in	het	Hart	van	Brabant.	
Een sterke stad kan niet zonder een sterke regio; 
omgekeerd geldt dat een sterke regio niet zonder een 
sterke stad kan.

De centrumfunctie versterken
De regiostrategie richt zich op drie stedelijke 
knooppunten en op twee regionale ecologische 
verbindingszones ten westen en oosten van de stad. 
De	knooppunten	van	het	(inter)nationale	schaalniveau	
(zie paragraaf 4.1.2) hebben ook betekenis voor de 
lagere	schaalniveaus;	ze	hebben	tegelijkertijd	een	
regionale en lokale betekenis.

Bij het uitwerken van de regiostrategie spelen de 
volgende factoren en overwegingen een rol: 

•	

Als echte centrumstad beschikt Tilburg over 
hoogwaardige voorzieningen op het gebied van 
onderwijs,	cultuur,	zorg,	horeca	en	detailhandel.	
Werkgelegenheid is in grote mate in Tilburg 
geconcentreerd.

88

•	 De railverbinding zorg voor een goede 

stadsregionale	aansluiting	van	(vooral)	de	
gemeenten Gilze en Rijen en Oisterwijk op het 
centrum van de stad.

•	

Snelfietsroutes	gaan	Tilburg	nog	beter	
verbinden	met	Breda,	Oosterhout,	Waalwijk,	
's-Hertogenbosch	en	Eindhoven.	Het	zijn	goede	
en	snelle	verbindingen	tussen	woon-,	werk-	
en	recreatielocaties	langs	deze	routes.	Met	
snelfietsroutes	willen	we	de	brandpunten	van	
(economische,	sociaal-culturele)	activiteiten	met	
elkaar gaan verbinden. 

•	

Ecologische verbindingen tussen de regionale 
natuurgebieden zijn van belang voor het goed 
functioneren	van	het	ecologisch	systeem.

Figuur 4.10: Regiostrategie: smart connectivity

Figuur 4.11: Regiostrategie: binnenstedelijke kwaliteit, groen & cultuurhistorie

89

Omgevingsvisie Tilburg 2040Regiostrategie:  knopen en 
ecologische verbindingszones

90

5. Bedrijvenpark Zuid 

Wat is er nu?
Direct	aan	de	A58,	op	een	prominente	zichtlocatie	en	
stadsentree	van	Tilburg,	liggen	drie	bedrijventerreinen	
die op dit moment weinig onderlinge samenhang 
vertonen:	Katsbogten,	het	hoogwaardige	Tradepark	58	
en Het Laar. Samen met woonwijk De Blaak vormen 
de drie bedrijventerreinen één van de entrees van 
de stad. Het goed bereikbare knooppunt maakt deel 
uit van de achterland¬verbinding tussen mainport 
Rotterdam	en	het	Europese	achterland	(oost-
west corridor). De knoop is ingebed in een groene 
omgeving. Aan de westzijde van Katsbogten grenst een 
agrarisch gebied en stroomt Leij; aan de oostzijde bij 
T58	beheersen	bomen,	ruimte,	woningen	en	een	fraaie	
recreatieplas	het	beeld.

De	bedrijventerreinen	hebben	een	thematisch	
profiel.	Katsbogten	is	een	goed	functionerend	
bedrijventerrein	met	vooral	logistieke	bedrijven.	
Daarnaast is er een voorzieningencluster met 
bijvoorbeeld	een	fastfoodrestaurant	en	pick-up	
points van supermarkten. Dit is een eerste begin 
van	‘verkleuring’	van	het	terrein.	De	kantoorachtige	
bedrijfsbebouwing	op	Tradepark	58	heeft	een	
hoogwaardige	uitstraling.	De	relatief	groene,	open	
omgeving	biedt	een	aantrekkelijk	vestigingsmilieu	
voor	innovatieve	bedrijvigheid	en	hoogwaardige,	
kennisintensieve werkgelegenheid. Het zuidelijk 
plandeel	(7,5	hectare)	is	inmiddels	vrijwel	helemaal	
uitgegeven.	Bekende	namen	als	Björn	Borg,	Hoppe	
Food Group en ISAH kozen al voor T58. Het noordelijk 
plandeel	(12,5	hectare)	is	beschikbaar	voor	uitgifte,	
met	enkele	zichtlocaties	langs	de	snelweg	A58.	Het	
gemengde terrein Het Laar tot slot biedt een goede 
basis	voor	zowel	productiebedrijven	als	kantoren	
en zakelijk dienstverleners. Het Laar kent veel 

91

Omgevingsvisie Tilburg 2040Bedrijvenpark Zuid Bedrijvenpark Zuid

Elementen
A58-Knoop west
Bosch 
Interpolis
Nieuwe bedrijfsconcepten
Leijstroom
Surfplas

92

kleinere	bedrijven,	verzekeraar	Interpolis	én	twee	
zeer	grote	ondernemingen	met	een	internationale	
markt: Bosch Transmission Technology en Janssen 
Pharmaceutical	Companies.	Er	is	nog	beperkt	ruimte	
voor	nieuwe	private	partijen	of	uitbreiding	op	het	
terrein. In de afgelopen jaren is het karakter van 
dit terrein langzaam veranderd. Steeds vaker zijn 
productie	en	kantoorwerkgelegenheid	in	één	vestiging	
terechtgekomen.	De	herontwikkeling	en	profilering	
zet	de	komende	tijd	naar	verwachting	verder	door.	Er	
liggen kansen om meer verbinding te zoeken met het 
vestigingsmilieu	van	Tradepark	58.	

De drie terreinen hebben op dit moment nog weinig 
relatie	met	elkaar.	De	gemeente	wil	de	gezamenlijke	
kracht van de drie businesscentra versterken 
en	vergroten	door	meer	onderlinge	verbinding,	
uitwisseling	en	samenwerking	te	stimuleren.

In 2040? 
De bedrijvenknoop aan de A58 kreeg – mede door de 
gunstige	ligging	en	de	(toekomstige)	opwaardering	
van	de	A58	naar	4x2	stroken,	maar	ook	door	een	
betere	verbinding	met	België	(Turnhout)	–	een	
geweldige boost. Een nieuwe afrit bij Stappegoor 
heeft	dit	knooppunt	verkeerskundig	ingrijpend	ontlast.	
Bedrijvenpark Zuid is een blikvanger. De ligging aan de 
A58	is	een	prominente	zichtlocatie	en	fungeert	als	een	
van de stadsentrees. Het gebied is meegegroeid met 
de wensen van ondernemers en hun klanten. 

Bedrijvenpark	Zuid	ligt	in	een	aangename,	groene	
werkomgeving. Het gezicht van het bedrijvenpark is 
te danken aan gemeenschappelijk parkmanagement. 
Een belangrijk kenmerk is verder de vergaande 
samenwerking	met	(praktijk)onderwijs.	Het	resultaat	
is:	hoogwaardige	productie	en	kennisintensieve	
werkgelegenheid. Veel meer dan vroeger is er 
ruimte	voor	‘nieuwe	bedrijfsconcepten'.	Dit	heeft	
geleid	tot	nieuwe	bedrijvigheid	en	'verkleuring'.	De	
gemeente	speelt	flexibel	in	op	initiatieven	van	de	
markt. Voor bestaande bedrijven zorgen we ervoor 
dat	de	milieuruimte	niet	wordt	ingeperkt,	zodat	zij	de	
bedrijfsvoering	kunnen	voortzetten.	

De kennisintensieve bedrijvigheid en hoogwaardige 
industriële	bedrijvigheid	levert	daarnaast	economische	
spin-off	en	arbeidsplaatsen	voor	de	stad	en	regio	op.	
Door	het	opheffen	van	de	barrièrewerking	van	de	
A58	voor	langzaamverkeer,	is	uitwisseling	tussen	de	
terreinen	beter	mogelijk	en	de	relatie	met	de	stad	
verbeterd.

De ontwikkeling van een landgoed in de nabijheid 
van	Katsbogten	heeft	de	aantrekkelijkheid	van	het	
buitengebied dichter bij de werknemers gebracht. 
Dit geldt ook voor de Surfplas op Tradepark 58. De 

kwaliteiten van de Surfplas zijn benut voor het 
realiseren van een campus met onder meer horeca en 
een	wandelpromenade.	Deze	recreatieve	functie	zorgt	
ook	buiten	de	reguliere	werktijden	voor	dynamiek.	

Hoe gaan we dit bereiken?
•	

In gesprek gaan met de bedrijven op 
Bedrijvenpark	Zuid	en	hen	een	actieve	rol	
geven bij de knoopuitwerking om van dit 
bedrijventerrein een aantrekkelijk werkgebied 
voor de werknemer van de toekomst te maken.
Praten	met	partijen	om	leegstand	en	
verloedering tegen te gaan. Vastgoedeigenaren 
stimuleren	om	hun	kavels	en	panden	aan	te	
passen	aan	de	toekomstige	vraag.	Gemeentelijk	
incourant bezit saneren.
Faciliteren	van	vernieuwende	combinaties	in	het	
bestemmingsplan:	minder	regels,	meer	ruimte	
voor	menging	met	andere	functies	(flexibiliteit	
verhogen).
Faciliteren en experimenteren met de 
doorontwikkeling van verkleuring van het 
bedrijventerrein.
Benutten	van	de	groene	kwaliteiten	van	de	knoop	
zoals	de	ecologische	zone,	de	groene	zoom	
langs	de	A58	en	de	Surfplas,	voor	ondersteunde	
voorzieningen en verbetering van de uitstraling.
Lobbyen voor de verbreding naar 4 x 2 systeem 
en	betere	benutting	van	de	A58	met	een	directe	
ontsluiting	van	Stappegoor	en	Bakertand.
Aanleggen van een oversteekvoorziening voor 
langzaam verkeer over de A58.

•	

•	

•	

•	

•	

•	

•	 Uitbouwen van de knoop als een van de entrees 

naar de stad. Aandacht voor kwaliteit.

93

Omgevingsvisie Tilburg 204094

Zorgcluster               Leijpark 6. Zorgcluster Leijpark 

Wat is er nu?
Deze	knoop,	aan	de	zuidkant	van	Tilburg,	ligt	op	de	
kruising van de snelweg A58 en Kempenbaan. Het is 
de zuidoostelijke entree naar de stad. Het gebied ten 
westen	van	de	Kempenbaan,	waar	nu	het	St.	Elisabeth	
Ziekenhuis	gevestigd	is,	was	ooit	een	vuilstortplaats.	
De	vuilstortlocatie	is	inmiddels	gesaneerd	en	
bouwrijp gemaakt. Direct ten noorden van het 
ziekenhuis	ligt	het	Leijpark,	een	groot	stadspark.	Ten	
noordwesten van het St. Elisabethziekenhuis ligt een 
monumentale boerderij uit 1900 en aan de oostkant 
een	klooster.	Dwars	door	het	gebied	stroomt	de	Leij,	
een waardevolle ecologische verbindingszone. De 
Leij verbindt het zorgcluster met Stadsregionaal Park 
Moerenburg-Koningshoeven. Aan de oostkant van de 
Kempenbaan ligt het bedrijventerrein Koningshoeven 
en een hotel. 

en	productiebedrijven	hebben	zich	hier	gevestigd.	
De	sterke	economische	positie	van	de	zorgsector	
heeft	Tilburg	verder	uitgebouwd	door	belangrijke	
kernactiviteiten	te	concentreren	en	faciliteren	in	
Tilburg-Zuid,	met	het	Leijpark	als	natuurlijk	hart.	
Tilburg is uitgegroeid tot een healthy region. Het 
proeftuinconcept	‘Healthy	living	lab’	is	in	Tilburg	
met succes ingezet en ontwikkeld. Het streven naar 
gezondheidswinst staat voorop. Nieuwe vormen 
van	zorginnovaties	dragen	daaraan	bij.	Zoals	
bijvoorbeeld de koppeling met zorgcentra in de 
wijken. Woonzorgcentrum Jozefzorg is daarvan een 
goed	voorbeeld.	Sociale	en	economische	functies	
vinden	elkaar.	Kennis-	en	onderwijsinstellingen,	
de	ziekenhuizen	en	overheidspartijen	werken	
Brabantbreed samen. Een topmedisch zorgcentrum 
heeft	zich	in	Tilburg	gevestigd.	Deze	is	zowel	gericht	
op zorg als op onderzoek.  De basis voor de healthy 
region is de vergaande samenwerking op het gebied 
van	zorgeconomie,	ICT,	financiën	en	verzekeringen	
in	combinatie	met	expertise	over	gedrag,	leefstijl,	
preventie	en	technologische	ontwikkelingen.	
Bedrijven die hulpmiddelen aan de man brengen en 
nieuwe	toepassingen	ontwikkelen,	waardoor	mensen	
langer	zelfstandig	kunnen	blijven	wonen,	maken	het	
sterke	zorgprofiel	compleet.	In	samenwerking	met	
de	landelijke	verzekeraars	die	in	Tilburg	gevestigd	
zijn worden nieuwe arrangementen ontwikkeld om 
de betaalbaarheid van de zorg te garanderen en de 
zorgkosten te beperken. 

Momenteel zijn er meerdere ontwikkelingen die in 
samenhang het gebied kunnen versterken. Op de hoek 
Kempenbaan – A58 wordt zorgresort De Leijhoeve met 
zorgappartementen gerealiseerd; een interessante 
ontwikkeling	om	de	relatie	met	groen	in	te	zetten	
voor	een	prettig	en	sneller	herstel.	Het	ziekenhuis	
heeft	plannen	voor	uitbreiding.	De	fusie	met	het	
Twee	Stedenziekenhuis	heeft	mogelijk	gevolgen	voor	
de	(her)vestiging	van	diverse	ziekenhuisonderdelen	
in (de nabijheid van) het Elisabeth Ziekenhuis. Aan 
de stadentree worden op dit moment twee hotels 
waarvan één met congrescentrum gebouwd. Daarmee 
zijn de elementen aanwezig voor een volwaardige 
zorgcampus. 

In de stad is de zorg de grootste werkgever met 
ruim 18 procent van de werkgelegenheid in Tilburg 
(circa 19.700 banen in 2014). De stad kent twee 
sub-academische	ziekenhuizen,	een	zorgnetwerk,	
kennisinstituten	met	specifieke	zorgexpertise,	grote	
zorgverzekeraars en een aantal gespecialiseerde 
bedrijven.	Het	St.	Elisabeth	Ziekenhuis	heeft	neurologie	
als topspecialisme. De Zorgacademie Midden-Brabant 
verenigt	medische	partijen	en	de	onderwijsinstellingen	
om	te	werken	aan	voldoende	kwalitatief	en	
kwantitatief	geschoold	personeel.	Ook	is	in	de	stad	
een	aantal	topinstituten	en	-disciplines	te	vinden,	zoals	
het	dr.	Bernard	Verbeeten	Instituut	(oncologie).	En	
Tilburg	herbergt	expertisecentra	die	verbonden	zijn	
met	de	universiteit	zoals	Netspar,	CoRPS,	Tranzo,	TiSIL,	
leerstoel	Integrative	Cardioly	(verbinding	cardiologie	en	
psychologie),	en	opleidingen	als	Medische	Psychologie	
en Gezondheidszorgmanagement (Tilburg University) 
en Human Care Technology (Avans Hogeschool). 

In 2040? 
De regio Hart van Brabant is onderscheidend op 
zorggebied	(thema	‘Care’).	Diverse	innovatie	zorg-	

95

Omgevingsvisie Tilburg 2040Zorgcluster Leijpark

Elementen
St. Elisabeth Ziekenhuis
St. Jozef
Zorgappartementen
Hotel
Leijpark
Ecologische verbindingszone De Leij
A58-Knoop
Kempenbaan

96

De kern van deze knoop vormt het ziekenhuis en 
aanverwante dienstverleners. Zo  biedt de koppeling 
tussen	groen	en	health	&	wellness	meerwaarde.	
Daarnaast zijn er toeleverende dienstverleners 
(bijvoorbeeld	op	het	gebied	van	schoonmaak,	wasserij	
en	maaltijdverzorging).	De	locatie	aan	de	rand	van	
de stad (dichtbij de A58 en de Kempenbaan) is goed 
bereikbaar,	mede	dankzij	een	uitbreiding	van	de	A58	
naar 4x2 rijstroken en een nieuwe afrit bij Stappegoor.

Hoe gaan we dit bereiken?
•	

Stimuleren	van	innovatie	door	onder	meer	het	
faciliteren	van	proeftuinen	en	platforms	voor	
ondernemers. 

•	 Onderzoeken,	samen	met	de	gefuseerde	

ziekenhuizen en andere zorgpartners in de stad 
welke ruimte de zorg in de toekomst vraagt. 
Hierbij	speelt	enerzijds	concentratie	van	de	zorg	
een	rol,	zoals	een	traumacentrum	en	hightech	
cure,	en	anderzijds	deconcentratie	van	de	
eenvoudige zorg (low-tech care) een belangrijke 
rol.

•	 Ondersteunen,	faciliteren	van	initiatieven	die	

•	

•	

•	

•	

bijdragen	aan	de	transformatie	in	de	zorg,	op	de	
thema's	‘genezen’,	‘verzorgen’	en	‘gezond	blijven’.
Inpassen van het zorgcluster in de omgeving. 
Zowel	richting	de	woonwijken	en	de	
voorzieningen	in	de	omgeving,	alsook	binnen	het	
park zelf.
Verbeteren	van	de	kwaliteit	(openbare	ruimte,	
bebouwing) van dit gebied; zorgcluster Leijpark is 
één van de entrees naar de stad.
Versterken	van	de	ecologische	en	recreatieve	
verbindingen met stadsregionaal park 
Moerenburg/ Koningshoeven.
Aanleggen ecologische verbindingszone De Leij 
als onderdeel van de ecologische verbindingszone 
oost.

educatie	en	recreatie.	De	ontwikkeling	van	een	
duurzaamheidsknoop past goed bij de ontwikkelingen 
op het gebied van duurzaamheid in de stad en de 
regio (denk aan de windmolens op het Fuji-terrein en 
het warmtenet in de stad). 

Duurzaam energielandschap Noord nodigt ook uit tot 
vrijetijdsbesteding.	Een	publieksattractie	heeft	zich	
hier	gevestigd	dankzij	de	combinatie	van	een	groene	
omgeving	(Lobelia,	Huis	ter	Heide	en	het	Noorderbos)	
en het duurzame karakter van de knoop. Een soort 
Evoluon,	maar	dan	volledig	op	duurzaamheid	gericht.	
De bereikbaarheid is in ieder geval prima dankzij een 
HOV-lijn (inclusief transferium) die aansluit op De 
Efteling	en	Safaripark	en	Speelland	De	Beekse	Bergen.	
Daarnaast	heeft	de	capaciteitsverruiming	van	de	
N261 de regionale bereikbaarheid van en naar Tilburg 
vergroot.	Het	hoge	snelheidsfietspad	doorkruist	deze	
knoop van zuid naar noord.
Grenzend aan de oostkant van het Noorderbos is de 
Westkamer ontwikkeld met ruimte om te wonen en 
voor	extensieve	verblijfsrecreatie	in	het	groen.	

7. Duurzaam energielandschap Noord

Wat is er nu?
Het knooppunt bestaat uit vier kwadranten. In 
het	noordwestelijke	kwadrant	ligt	De	Spinder,	een	
voormalige	vuilstortlocatie	in	een	groene	omgeving.	
Eind 2012 is Waterschap de Dommel gestart met het 
realiseren	van	Energiefabriek	Spinder,	die	rioolslib	
uit	afvalwater	gebruikt	om	via	een	vergistingsproces	
biogas	te	maken.	Via	de	Green	Deal	'Duurzaam	
Energiepark	Spinder'	wil	de	gemeente	Tilburg	
samen	met	andere	partijen	grootschalige	duurzame	
energieproductie	realiseren.	Denk	aan:	vergisting,	
biomassa,	zonenergie	en	windenergie.	Hiermee	
leveren we een bijdrage aan de circulaire economie. 
In het noordoostelijke kwadrant ligt op voormalige 
vloeivelden het Noorderbos. Daarop aansluitend ligt 
het agrarisch gebied van Noordoost. Het zuidoostelijke 
kwadrant maakt deel uit van de stadsrand van Tilburg-
Noord. Er liggen onder meer een tuincentrum en 
woningen. In het zuidwestelijke kwadrant ligt in de 
Ecologische Hoofdstructuur het voormalige MOB-
complex; een complex van militaire gebouwen met 
bijbehorende infrastructuur dat niet meer in gebruik is.

In 2040? 
Tilburg is nagenoeg klimaatneutraal. Duurzaam 
energielandschap	Noord	heeft	daar	een	belangrijke	
bijdrage aan geleverd. Hier wekken we onze groene 
energie	op.	De	grondstoffencyclus	wordt	hier	gesloten	
door	maximaal	in	te	zetten	op	hergebruik.	In	deze	
knoop krijgt de circulaire economie gestalte. Een 
gebied waar duurzaamheid vanzelfsprekend is en 
waar	bedrijven	zitten	die	van	groen	business	maken.	
Initiatieven	in	dit	gebied	(in	de	buurt	van	De	Efteling	en	
Nationaal	Park	De	Loonse	en	Drunense	Duinen)	liggen	
vooral	op	het	gebied	van	groene	energie,	hergebruik,	

97

Omgevingsvisie Tilburg 2040Duurzaam Energielandschap 
Noord

Elementen
Energiepark Spinder
N261 knoop tangenten
MOB- complex
Windmolens
Efteling
Noorderbos

98

Hoe gaan we dit bereiken?
•	 Ontwikkelen van projecten voor grootschalige 
productie	van	duurzame	energie	en	hergebruik	
van	grondstoffen	op	en	rondom	Spinder.	
Dit in nauwe samenwerking met mogelijke 
partners	als	Atterro,	Waterschap	de	Dommel,	
energiecoöperaties	en	anderen.	
Verbeelden hoe het duurzaamheidspark eruit kan 
komen	te	zien	(artist	impression)	om	zo	samen	
met anderen het lobbytraject op gang te brengen.
Verkennen van subsidietrajecten (samen 
met anderen) ten behoeve van duurzame 
ontwikkeling,	circulaire	economie	en	
energiebesparing.

•	

•	 Onderzoeken of er belemmerende regelgeving 

•	

•	

is. Hierover gesprekken aangaan met andere 
overheden. 
Vertalen van strategische visie in programma- 

en	actiepunten	en	aansluiting	zoeken	bij	
Uitvoeringsprogramma Vitaal Leisure Landschap 
Hart van Brabant en stadsregionaal park Noord.
Zoeken naar mogelijkheden om meerdere 
duurzame energieparken te realiseren. Op basis 
van	de	te	inventariseren	behoefte	aan	lokaal	
geproduceerde duurzame energie en op basis 
van de ervaringen met de ontwikkeling van het 
Duurzaam Energiepark Spinder. 
Verbeteren	van	de	kwaliteit	(openbare	ruimte,	
bebouwing) van deze stadsentree.
Aanleggen hogesnelheidsbikelane (fastlane) 
Tilburg-Waalwijk.

•	

•	

•	

99

Omgevingsvisie Tilburg 2040Duurzaam energielandschap       NoordEcologische verbindingszones

Natura 2000

Regionale Ecologische verbinding

Waterloop

100

•	 Ontwikkelen van de ecologische verbindingen 

Groote Leij en Hultense Leij. Hierin zoeken 
we de samenwerking met het Groen 
OntwikkelfondsBrabant en met Waterschap 
De	Brabantse	Delta.	Deze	partijen	zijn	ook	
medefinanciers.	Of	en	in	welke	mate	grond	moet	
worden geruild of aangekocht is nog niet duidelijk. 
Hierbij moet rekening gehouden worden met 
de	inpassing	van	toekomstig	bedrijventerrein	
Wijkevoort.
Verbeteren van het landschap door  het aanleggen 
van landschapselementen gekoppeld aan 
sportlanes,	wandel-	en	fietspaden.
Instandhouden en versterken van de kwaliteit van 
bestaande waardevolle gebieden. Huis ter Heide 
en Lobelia zijn hier voorbeelden van.

•	

•	

Ecologische verbindingszones

De twee belangrijke ecologische verbindingszones 
om de stad moeten de hogere zandgronden (het 
Kempisch plateau) gaan verbinden met de lager 
gelegen kleigebieden aan de Maas. Deze zijn van 
cruciaal	belang	voor	het	goed	functioneren	van	het	
ecosysteem. In het buitengebied investeerden we 
de	afgelopen	jaren	met	verschillende	partijen	flink	
in het landschap onder de vlag van de Groene Mal. 
Er ontbreken echter nog een aantal schakels in het 
netwerk.

In 2040? 
Aan de oostzijde van de stad bestaat de verbinding 
uit ecologische stapstenen (landschapselementen 
in het gebied tussen de Oisterwijkse Vennen en 
Leemkuilen),	in	het	bestaande	landschap	en	agrarisch	
productiegebied.	Aan	de	westzijde	van	de	stad	
bestaat	de	verbinding	uit	een	fijnmazig	netwerk	
van ecologische verbindingszones langs wegen en 
waterlopen. In het buitengebied investeerden we de 
afgelopen	jaren	met	vele	verschillende	partijen	flink	in	
het landschap onder de vlag van de Groene Mal.

Hoe gaan we dit bereiken?
•	

Versterking	van	natuur:	natuurcompensatie	
en	natuuraanleg,	beekherstel	en	aanleg	van	
recreatieve	voorzieningen	moeten	worden	
ontwikkeld. We werken hierbij samen met 
andere	partners,	zoals	gemeenten,	maar	ook	
ondernemingen. Met Coca-Cola Company werken 
we samen bij het project Wildertse Arm. Slopen 
van de voormalige steenfabriek in Udenhout en 
deze	omzetten	naar	natuur.	Brabants	Landschap	is	
trekker,	de	gemeente	Tilburg	participeert	hierin.

•	 Werken	aan	natuurcompensatie,	-aanleg	en	

beekherstel bij Reeshofweide. 

101

Omgevingsvisie Tilburg 2040102

Stadsstrategie4.3 De stadsstrategie

Fijn	wonen,	leven,	werken	en	recreëren:	ze	vormen	het	
fundament van onze stad. De stadsstrategie richt zich 
op	het	realiseren	van	prettig	leefbare	wijken,	dorpen	
en buitengebied. 

We vinden het belangrijk dat wijken en buurten 
leefbaar,	vitaal	en	gezond	zijn.	Daarbij	hoort	ook	een	
vitaal buitengebied. De openbare ruimte moet op 
orde	zijn,	de	wijken	moeten	goed	bereikbaar	zijn,	
mensen moeten zich veilig voelen en de gemeentelijke 
dienstverlening	moet	passen	bij	de	behoeften	van	haar	
inwoners. Eigen kracht staat voorop (zelforganiserend 
vermogen). Maatwerk per wijk is het uitgangspunt. 

Stadsstrategie
De stadsstrategie valt samengevat uiteen in de 
volgende punten. 

Vitale wijken en buurten
1.  Ruimte voor zelf- en samenredzaamheid in 

wijken en buurten.

2.  Basis	op	orde:	wijken	zijn	schoon,	heel	en	

veilig.

3.  Vitale wijkeconomie: dynamiek en 

ondernemerschap in de wijk.

4.  Brandpunten	in	wijken	zorgen	voor	dynamiek,	

ontmoeting	en	sociale	binding.

5.  Differentiatie	in	woonmilieus:	aansluiten	bij	de	

leefstijlen	van	bewoners.

6.  Cultureel erfgoed: het verhaal van Tilburg 

7.  Groen en water in de stad: toegankelijk en 

8.  Goede bereikbaarheid van wijken en buurten 

centraal.

zichtbaar. 

borgen.

9.  Betere verbinding stad en buitengebied; 

groene inprikkers.

10.  Economische vitaliteit van het landschap 

behouden en versterken.

Maatwerk per wijk
Op basis van onder meer de wijktoets en inzichten 
in	de	gewenste	woonmilieus,	leveren	we	maatwerk	
per wijk.

mobiliteit,	natuur,	groen	en	water,	sport	en	spelen,	
openbare	ruimte,	milieukwaliteit	en	de	kwaliteit	van	
het binnenmilieu. Uitdagingen zijn de luchtkwaliteit 
en het geluidsniveau langs drukke wegen; 
risico's	van	gevaarlijke	stoffen,	trillingen	en	het	
geluidsniveau langs de spoorwegen en de invloed van 
industrieterreinen op naastgelegen woongebieden. 
Groepen	zoals	kinderen,	ouderen	en	mensen	met	
een lage sociaal-economische status hebben daarbij 
vanwege hun kwetsbaarheid extra aandacht nodig. 

4.3.1 Ruimte voor zelf- en 
samenredzaamheid in wijken en buurten

Basisvoorzieningen	op	het	gebied	van	zorg,	welzijn	
en onderwijs krijgen van de gemeente de benodigde 
aandacht.

Meer	dan	ooit	zijn	'bewoners',	zoals	burgers,	bedrijven,	
ondernemers	en	instellingen,	zelf	aan	zet	om	hun	
omgeving mee in te richten op een manier die bij 
hen	past.	De	gemeente	wil	bewoners	stimuleren	en	
uitdagen	zelf	initiatieven	te	nemen.	Zelforganiserend	
vermogen	dus.	We	benutten	de	kracht	van	de	
samenleving. 

4.3.2 Basis op orde: schoon, heel en veilig

De gemeente ziet het als een van haar kerntaken om 
de	buurten	en	wijken	leefbaar	te	maken	en	te	houden.	
Als gemeente garanderen we een basiskwaliteit en 
spelen	hierbij	in	op	wat	een	wijk	nodig	heeft.	Kortom,	
de basis op orde. Het gaat dan bijvoorbeeld om 
het	onderhoud	en	beheer	van	de	bestratingen,	de	
riolering,	de	openbare	verlichting	en	het	groen.

Een	Tilburger	wil	schone	lucht	inademen,	een	prettig	
omgevingsgeluid hebben en zichzelf veilig voelen in 
zijn	buurt.	Een	goede	inrichting	van	de	leefomgeving	
kan bijdragen aan een gezonde omgeving. Daarbij 
zijn	verschillende	thema’s	van	belang,	zoals	gezonde	

Maatwerk
De	basis	op	orde	is	voor	iedere	wijk	of	buurt	anders,	
afhankelijk	van	de	fysieke	opbouw	van	de	wijk	en	de	
samenstelling van mensen die er wonen. De wijken 
waar kan worden volstaan met het leveren van de 
basisdienstverlening,	krijgen	vanuit	de	gemeente	
minder aandacht. Dat neemt niet weg dat ook in deze 
wijken	initiatieven	kunnen	worden	ontplooid	om	de	
vitaliteit	en	leefbaarheid	van	de	wijk	te	versterken,	
kansen	te	benutten	en	ook	te	voorkomen	dat	deze	
wijken	op	termijn	zullen	afglijden	(dus	preventief	
te	werk	gaan).	Het	initiatief	ligt	hier	bij	partners,	
bewoners en gebruikers van de wijken. De gemeente 
hanteert	hier	de	'hands	off-mentaliteit’:	ruimte	
bieden,	stimuleren,	waar	nodig	faciliteren	en	het	
initiatief	bij	anderen	laten.	

Aangezien de basis op orde voor iedere wijk of buurt 
anders	is,	monitoren	we	hoe	de	wijken	en	buurten	
zich ontwikkelen. Hiervoor gebruiken wij onder meer 
de	Wijktoets	en	de	Leefbaarheidsmonitor	(Lemon).	
Hiermee krijgen we inzicht in de kwaliteit van de 
diverse	wijken	op	het	gebied	van	leefbaarheid,	

103

Omgevingsvisie Tilburg 2040veiligheid,	vestigingsklimaat	en	sociale	stijging.	Op	
basis	van	onder	andere	de	resultaten	van	de	Wijktoets,	
de	Leefbaarheidsmonitor	en	analyses	van	Smart	Agent	
(inzicht	in	de	gewenste	typen	woonmilieus),	kan	per	
wijk een afweging worden gemaakt welke extra inzet 
nodig is en welke passende maatregelen genomen 
moeten worden om de gesignaleerde sterktes en 
kansen	te	benutten	en/of	zwaktes	en	bedreigingen	aan	
te pakken. We leveren maatwerk per wijk.

4.3.3 Vitale wijkeconomie: dynamiek en 
ondernemerschap in de wijk

Ruimte voor werken in de wijk en werken aan huis
Een toekomstbestendige stad vraagt om een vitale 
wijkeconomie. Met buurtgebonden en kleinschalige 
bedrijvigheid behouden we werkgelegenheid in de 
wijk.	Traditioneel	gezien	vinden	we	veel	bedrijvigheid	
op de binnenwijkse bedrijventerreinen. Deze willen 
we behouden en waar nodig herstructureren. Dit biedt 
mogelijkheden voor meer gemengde gebieden met 
andere	functies,	en	voor	een	dynamiek	die	past	bij	
de	wijk	of	buurt.	Daarbij	is	tijdelijke	invulling	van	-	op	
termijn - te herstructureren gebieden een belangrijk 
onderdeel	voor	een	vitale	buurteconomie.	Creatieve	
ondernemers	en	zzp'ers	vinden	in	dit	type,	vaak	wat	
rommelige	gebieden,	een	goede	voedingsbodem	voor	
ondernemerschap,	creativiteit	en	inspiratie.

Niet alle wijken beschikken over binnenwijkse 
bedrijventerreinen. Dit geldt bijvoorbeeld voor de 
jongere	woonwijken	waar	de	woonfunctie	dominant	
is;	daar	is	vaak	weinig	ruimte	voor	laagdrempelige,	
relatief	goedkope	bedrijfspanden.	In	deze	en	andere	
wijken	kan	het	vrijkomend	‘maatschappelijk	vastgoed’	
(zoals leegstaande school- of wijkgebouwen) een rol 
vervullen in de wijkeconomie. Passend in het kader van 

het toekomstbestendig gemeentelijk maatschappelijk 
vastgoed,	zorgen	we	op	termijn	voor	minder	vastgoed,	
met	een	hogere	bezettingsgraad	door	flexibel,	
innovatief	en	multifunctioneel	gebruik	te	organiseren,	
bij	voorkeur	gevestigd	op	centrale,	betekenisvolle	
plekken	in	wijken	en	die	past	bij	de	identiteit	van	een	
gebied. Via servicewijken bepalen we het gewenste 
voorzieningenniveau	en	via	programmatische	inkoop	
en het ruimtelijke ordening- instrumentarium sturen 
we hier gericht op of laten we het juist bewust vrij 
aan	de	initiatieven	van	ondernemers,	maatschappelijk	
organisaties	en/	of	bewoners.

Steeds meer mensen hebben een bedrijf aan 
huis	of	werken	een	deel	van	hun	tijd	thuis.	Onze	
bestemmingsplannen moeten hiervoor voldoende 
mogelijkheden	bieden;	iets	wat	we	actief	nagaan	
bij de herziening van de bestemmingsplannen. Een 
belangrijk – en vaak knellend – aspect daarbij is het 
parkeerregime. Dit passen we aan aan de wensen 
van	deze	tijd.	De	verkeerseffecten	houden	we	per	
wijk goed in de gaten. Ook willen we nagaan hoe 
we	bouwbedrijven,	ontwikkelaars	en	corporaties	
kunnen verleiden woningen te bouwen met meer 
mogelijkheden voor werken aan huis. 

Vitaliteit en kwaliteit van het winkelaanbod in de 
wijken en buurten
Kwaliteit	en	vitaliteit	zijn	de	centrale	thema's	voor	
een	fijnmazig	winkelaanbod.	In	de	praktijk	betekent	
dit onder andere het voorkomen van versnippering 
en	het	stimuleren	van	clustering.	De	focus	ligt	op	
vier	sterke	wijkwinkelcentra:	Heijhoef	(Reeshof),	
Westermarkt	(Tilburg-West),	Koningsoord	(Berkel-
Enschot) en Wagnerplein (Tilburg-Noord). Deze centra 
trekken ook mensen van buiten de wijk aan. De stad 
kent	ook	enkele	bedrijvige	linten,	waar	vooral	op	
de Besterdring en de Korvelseweg veel detailhandel 

voorkomt.	Buurtcentra	omvatten	winkels	voor	de	
dagelijkse	levensbehoeften	en	blijven	een	belangrijke	
ontmoetingsfunctie	in	de	buurt	vervullen.	In	sommige	
buurten	kan	dit	ook	betekenen	dat	de	winkelfunctie	
verdwijnt	of	verhuist	naar	een	kansrijkere	locatie	
elders in de buurt. Verder bieden we ruimte aan 
vernieuwing en ondernemerschap in de detailhandel. 
Nieuwe	concepten	en	verbindingen	met	leisure,	
cultuur	en	horeca	bieden	perspectief	aan	de	sector.	
In	ons	beleid	bieden	we	-binnen	de	wettelijke	kaders-	
hier zo veel mogelijk ruimte in.

Maatschappelijk vastgoed
De gemeente zet maatschappelijk vastgoed 
marktconform in. Per wijk bekijken we wat het 
vereiste voorzieningenniveau moet zijn. Via 
programmatische	inkoop	en	het	ruimtelijke	ordening-
instrumentarium kan hierop gericht gestuurd 
worden. Verder wordt de samenwerking tussen 
partijen	in	MFA's	versterkt	en	krijgt	deze	een	meer	
centrale	functie	in	de	wijk.	Ook	wordt	bekeken	
waar het eigendom van maatschappelijk vastgoed 
onder voorwaarden overgedragen kan worden aan 
burgerinitiatieven	en/of	wijkorganisatie	en	andere	
private	partijen.	De	gemeente	zet	soms	ook	tijdelijk	
haar	maatschappelijk	vastgoed	in	om	initiatieven	
een kans te geven op te starten en tot een sluitend 
businessmodel te komen.

4.3.4 Brandpunten

In	een	wijk	kunnen	we	één,	en	soms	enkele,	
brandpunten	identificeren	waarbij	een	integratie	
van	meerdere	functies	op	een	plek	aan	de	orde	
is. De dynamiek die dit met zich meebrengt en de 
samenkomst van mensen leidt tot extra meerwaarde. 
Deze	brandpunten	hebben	een	belangrijke	functie	in	
de economische dynamiek en vitaliteit van het woon- 

104

en leefmilieu van de bewoners. 

De brandpunten zijn bij uitstek plekken waar 
ontmoeting	en	sociale	cohesie	vorm	kunnen	krijgen	
door de samenkomst van diverse (economische) 
functies,	zoals	detailhandel,	commerciële,	
maatschappelijke,	en	onderwijsvoorzieningen,	sport-	
en	recreatievoorzieningen.	Wijk-	en	buurtcentra	
zijn voorbeelden van dergelijke brandpunten. Maar 
bijvoorbeeld ook scholen die slim gecombineerd 
worden	met	ondersteunende	zorgfuncties	en	linten	in	
de	Oude	Stad	waar	veel	functiemenging	voorkomt.	De	
linten	kunnen	een	vitale	functie	in	de	wijk	vervullen.	
Soms	is	flexibiliteit	in	het	gebruik	van	panden	nodig,	
zodat leegstand en verloedering wordt voorkomen. 
We	faciliteren	initiatieven	die	de	brandpunt-	of	
ontmoetingsfunctie	in	wijken	versterken.

4.3.5 Differentiatie in woonmilieus: 
aansluiten bij de leefstijlen van bewoners

Aansluiten bij de wensen van bewoners
Om een woonmilieu beter aan te laten sluiten op de 
behoeften	van	de	mensen	maken	we	in	verschillende	
wijken	andere	keuzes	voor	het	type	woningen,	de	
bebouwingsdichtheid	en	de	inrichting	van	de	openbare	
ruimte. 
We	spreken	initiatiefnemers	erop	aan	dat	ze	rekening	
houden	met	verschillende	leefstijlen;	differentiatie	in	
woonmilieus	en	het	creëren	van	homogene	buurten	in	
heterogene wijken. Zo komen vraag en aanbod meer 
met elkaar in balans. Sommige gebieden met een 
‘buitencentrum	woonmilieu’	(grondgebonden	kleine	
woningen in hoge dichtheid met weinig openbare 
ruimte)	krijgen,	afhankelijk	van	de	ligging	in	de	stad,	
een meer groen-stedelijk karakter. Het maakt de 
wijken aantrekkelijker en we komen hiermee tegemoet 

aan de wensen van de bewoners. Zo dragen we ook bij 
aan het herstel van de balans tussen vraag en aanbod 
op de Tilburgse woningmarkt. 

Verduurzaming woningen
De woningvoorraad willen we toekomstbestendig 
maken. Een belangrijk aandachtspunt is verduurzaming 
van	sociale	en	particuliere	woningen.	Om	een	lager	
energiegebruik van de bestaande huurwoningen 
en	koopwoningen	te	stimuleren,	maken	we	met	de	
woningcorporaties	afspraken	over	verduurzaming	van	
de	sociale	huurwoningvoorraad.	Ook	particulieren	
stimuleren	we	om	energiemaatregelen	aan	hun	
woning	te	treffen.	De	eerste	'nul-	op-de-meter-
woningen'	zijn	reeds	een	feit.	Verduurzaming	van	de	
(eigen)	woning	biedt	meer	comfort,	woongenot	en	de	
woonlasten dalen. 
Inmiddels	heeft	een	groot	aantal	bewoners	zelf	
al	energiecoöperaties	opgericht.	Achterliggende	
motieven:	zelfvoorzienendheid,	woonlastenverlaging	
en een bijdrage leveren aan een klimaatneutrale stad. 
Positief	neveneffect	hiervan	is	een	sterkere	binding	in	
de buurt en met medebewoners. De gemeente juicht 
deze	initiatieven	van	harte	toe	en	ondersteunt	deze.	

Betaalbaarheid woningen
Om voldoende betaalbare woningen te realiseren 
voor de diverse inkomens- en doelgroepen maken 
we	afspraken	met	de	corporaties	over	de	omvang	
van	de	kernvoorraad	en	sociale	woningvoorraad,	
verduurzaming	en	over	specifieke	interventies	per	
doelgroep.	Door	de	flexibilisering	van	de	arbeidsmarkt	
en	verdere	aanscherping	van	de	hypotheekregels,	
verwachten we dat de lage middeninkomens minder 
vaak in aanmerking komen voor een koopwoning. 
Met	marktpartijen	maken	we	afspraken	over	de	bouw	
van middeldure huurwoningen (€700 tot €900). Voor 
goedkope sociale woningbouw stellen we verlaagde 

grondprijzen vast.

Om	de	verwachte	groei	van	de	woningbehoefte	te	
accommoderen,	is	de	komende	jaren	een	toevoeging	
van	circa	850	woningen	per	jaar	nodig.	Per	locatie	
maken we afspraken met bouwers en ontwikkelaars 
over	het	te	realiseren	programma,	rekening	houdend	
met	de	in	de	woningmarktprofielen	(gewenste	
woningen	en	prijs-differentiatie)	genoemde	
uitgangspunten. We monitoren scherp hoeveel 
woningen	er	per	jaar	opgeleverd	worden,	maar	ook	
hoe de verwachte groei zich ontwikkelt en stemmen 
het aanbod af op de kansen in de markt. 

Inrichting openbare ruimte en aanwezigheid (zorg-)
voorzieningen 
Prettig	leven	in	de	eigen	wijk	is	ook	een	kwestie	
van	voldoende	(zorg-)voorzieningen	in	de	buurt,	
een	aangename	inrichting	van	de	openbare	ruimte,	
een veilige woonomgeving en aanwezigheid en 
toegankelijkheid van groen in de buurt. Voorzieningen 
en openbaar vervoer moeten aanwezig en 
toegankelijk zijn. Zorgconcepten die doordringen 
in	de	wijken,	spelen	in	op	de	behoeften	en	
zelfredzaamheid van bewoners. Hetzelfde geldt voor 
luxere	(commerciële)	zorggerelateerde	diensten	of	
welness-arrangementen.	Er	ontstaan	ook	initiatieven	
voor	buurtzorg	en	zorgcoöperaties:	bewoners	
nemen zelf de regie in handen en leveren in de buurt 
zorg op maat. Dit verhoogt de sociale cohesie en 
verbondenheid met de buurt.

105

Omgevingsvisie Tilburg 20404.3.6 Cultureel erfgoed: het verhaal van 
Tilburg centraal

De	geschiedenis	van	een	locatie	gaat	over	mensen	die	
er geleefd en gewoond hebben. Voor de mensen van 
nu	heeft	dat	betekenis,	het	is	deel	van	het	collectief	
geheugen en het speelt een rol in de beleving van 
onze	omgeving.	Tilburg	is	een	jonge,	dynamische	
stad met een unieke ontstaansgeschiedenis en 
een eigenaardig stratenpatroon vol verrassingen 
en	kansen.	In	figuur	4.12	is	de	groei	van	het	
stedelijk	weefsel	in	de	verschillende	tijdsperiodes	
weergegeven. In de visie is het (steden)bouwkundig 
erfgoed	in	verschillende	categorieën	onderverdeeld.		
Het	gaat	om	de	'kerngebieden	en	complexen',	om	
'specifieke	deelontwikkelingen'	en	om	waardevolle	
groenstructuren. De focus ligt op de kerngebieden 
en complexen. Deze weerspiegelen op de meest 
illustratieve	en	concrete	wijze	'het	verhaal	van	Tilburg'.	

Vanaf de Middeleeuwen tot aan de dag van vandaag 
vormen de Tilburgse linten de ruggengraat van de 
stad. Het web van verbindingswegen en gehuchten 
(herdgangen) is nog steeds goed herkenbaar in 
het stratenpatroon. De herdgangen vormen het 
basispatroon van de eerste organisch gegroeide 
stedenbouwkundige laag. Door veranderingen 
in de 19e en 20e eeuw zijn hier nieuwe lagen 
aan toegevoegd. Vanuit sociaaleconomisch en 
stedenbouwkundig	opzicht	is	het	een	essentiële	
historisch gegroeide structuur met een grote 
diversiteit en dynamiek. Het verhaal van Tilburg is 
ook	goed	afleesbaar	in	de	verschillende	lagen	van	
de infrastructuur. Het gaat dan om verschillende 
structuren,	paden	en	linten	uit	periode	tot	1800,	maar	
ook	sporen	uit	de	twee	laatste	eeuwen	(Bredaseweg,	
Bosscheweg,	spoorwegen,	kanaal,	de	haven	en	de	

106

Ringbanen). Op wijkniveau is een duidelijk onderscheid 
zichtbaar tussen de wijken uit periode tot Tweede 
Wereldoorlog en de nieuwe wijken en structuren van 
na 1945.

De	'kerngebieden	en	complexen'	weerspiegelen	
onmiskenbaar	de	Tilburgse	identiteit.	De	focus	
ligt daarom op het vergroten van de kwaliteit en 
herkenbaarheid	van	deze	gebieden.	In	de	promotie	
van de stad zijn deze gebieden van wezenlijk belang. 
Groei van Tilburg  1850-2015

Figuur 4.12: Groei van Tilburg 1850-2015 

Wij hebben daarnaast aandacht voor de historische 
uitstraling van de linten. Het gaat bijvoorbeeld om de 
Korvelseweg,	de	Sint	Josephstraat,	de	Goirkestraat,	
het	Wilhelminapark,	de	Oude	Heikant,	de	kern	van	
Udenhout en de gebieden aan de rand van het 
stadshart	waar	vanaf	de	jaren	vijftig	van	de	twintigste	
eeuw de moderne cityvorming tot stand kwam. Op 
deze plekken komen meerdere waardevolle aspecten 
uit de Tilburgse geschiedenis samen: de kenmerkende 
lintbebouwing,	de	textielnijverheid	en	-industrie,	het	

Tilburg in 1850

Tilburg in 1900

Tilburg in 1950

Tilburg in 1960

Tilburg in 1970

Tilburg in 1980

Tilburg in 1990

Tilburg in 2000

Tilburg in 2010

Tilburg in 2015

stad.	Het	gaat	om	oude	kernen	als	het	Hasseltplein,	
wijken	als	Zorgvlied,	Armhoefse	Akkers,	Hoogvenne,	
de	Reitse	Hoevenstraat	e.o,	of	de	naoorlogse	
strokenbouw en woningen aan de Ringbanen. In het 
buitengebied herkennen we een aantal bijzondere 
karakteristieken,	zoals	de	boshoevenstructuur	
en landschap ten noorden van Udenhout en de 
restanten van de kransakkerstructuren ten noorden 
van Berkel-Enschot en het gebied Moerenburg-
Koningshoeven.	Afhankelijk	van	de	aard	van	het	
gebied en de voorgenomen ontwikkeling kiezen we 
voor maatwerk. Maatwerk is belangrijk als we samen 
met	initiatiefnemers	zoeken	naar	een	goede	balans	
tussen ontwikkeling en behoud. We streven ernaar 
om gezamenlijk tot keuzes te komen. 

Voor	de	gebieden	die	niet	horen	tot	de	kerngebieden,	
specifieke	deelgebieden	of	landschappelijke	
structuren in of buiten de stad nemen we in de 
bestemmingsplannen paragrafen op over het 
cultureel erfgoed. Ook daar kunnen namelijk 
bijzondere cultuurhistorische waarden aanwezig 
zijn,	maar	gaat	het	toch	minder	om	transformatie	
en dynamiek en meer om beheer. Bestaande 
ruimtelijke kwaliteiten kunnen ook worden vertaald 
in beeldkwaliteitsplannen of in richtlijnen die kunnen 
dienen	als	inspiratie	voor	een	ontwerpopgave.

4.3.7 Groen en water in de stad: 
toegankelijk en zichtbaar 

Groen en water in de stad dragen bij aan een 
leefbare	en	duurzame	woonomgeving	en	vormen	een	
stimulans	voor	economische	bedrijvigheid.	Ze	dragen	
bij	aan	een	aangename	omgeving	om	in	te	verblijven,	
maar ze zorgen ook voor lokale verkoeling. Daarmee 
dragen groen en water bij aan de gezondheid en 

107

religieuze	erfgoed,	monumentale	gebouwen	zoals	
fabrikantenwoningen tot en met woningen van de 
wevers	en	agrarische	en	dorpse	karakteristieken.	

Tilburg kent ook een aantal zeer bijzondere complexen. 
Het	gaat	dan	bijvoorbeeld	om	het	AaBe-complex,	
de	NS	Werkplaats,	de	abdijen	bij	Berkel-Enschot	
(Koningshoeven en Koningsoord) of de bijzondere 
buitenplaats in Udenhout. Naast planologische borging 
van de cultuurhistorische waarden en zorgvuldig 

beheer	zullen	we	waar	nodig	initiatief	nemen	voor	
ontwikkelingen die het verhaal zichtbaar houden of 
juist maken. Het (h)erkennen van die waarden biedt 
kansen	voor	transformaties	met	een	bijzondere	en	
eigen kwaliteit. Bij nieuwe ontwikkelingen kunnen we 
participeren,	intensief	begeleiden	en	actief	sturen.

Daarnaast	kent	Tilburg	'specifieke	deelontwikkelingen'.	
Dit zijn gebieden en lijnen die een belangrijke 
representatieve	of	historische	waarde	hebben	voor	de	

Omgevingsvisie Tilburg 2040welzijn van de inwoners. 
Onze opgave voor groen: het bestaande groen 
toegankelijker en zichtbaarder maken (beter 
benutten).	De	Oude	Stad	is	groen,	maar	dat	groen	zit	
nog te vaak verstopt. Waar nodig voegen we nieuw 
groen	toe	en	zoeken	naar	slimme	combinaties	met	de	
beleefbaarheid	van	(regen-)water.	
Kleinschalige lokale oplossingen geven veelal een 
meerwaarde. Zoals het laten afvloeien van dakwater 
naar een plantsoen of het aanbrengen van zichtbare 
watergoten of -elementen (geen standaard molgoten). 
De wateropgave als gevolg van klimaatverandering 
stelt ons voor nieuwe uitdagingen: we houden water 
langer	vast	ín	de	stad	en	we	optimaliseren	de	afvoer	
om de kans op overstromingen zo klein mogelijk te 
maken.

Burgers betrekken we vanaf het begin bij de (her-)
inrichting	van	de	openbare	ruimte	en	het	onderhoud.	
De	openbare	ruimte,	groen	én	water	worden	hierdoor	
meer verbonden met bewoners en gebruikers in 
de	buurt,	waardoor	verantwoordelijkheid,	binding	
en sociale cohesie in de buurten en wijken kunnen 
toenemen. Hier ligt de kans om groen en water te 
koppelen	aan	de	specifieke	wensen	en	behoeften	
van bewoners. Denk aan jeu de boules-banen in een 
groene	setting	in	de	buurten	met	veel	senioren	of	
waterfonteinen	in	een	kinderrijke	buurt.	Het	gaat	altijd	
om lokaal maatwerk.

4.3.8 Goede bereikbaarheid van wijken en 
buurten borgen 

Het lokale wegennet houden we op orde en we 
zetten	in	op	ontbrekende	schakels.	De	gemeente	is	
verantwoordelijk voor verkeersveilige en toegankelijke 
buurten en wijken. Dit geldt voor alle soorten van 

108

vervoer	(voetgangers,	fietsers	en	automobilisten).	
Met openbaar vervoermaatschappijen en de provincie 
Noord-Brabant overleggen we over een goede 
bereikbaarheid in de wijken. Overstapmogelijkheden 
op	knooppunten	zijn	van	belang	(o.a.	de	stations).	
Onze openbare ruimte leggen we zo aan dat het 
openbaar vervoer zo goed mogelijk bereikbaar en 
toegankelijk is voor de inwoners. De straten richten we 
in	conform	‘duurzaam	veilig’,	waarbij	de	maatregelen	
gericht zijn op het voorkomen van ongelukken 
(preventie).	We	faciliteren	elektrisch	rijden:	laadpalen	

voor elektrisch vervoer maken onderdeel uit van het 
straatbeeld.

4.3.9  Betere verbinding stad en 
buitengebied: groene inprikkers

Een aantrekkelijke woonomgeving betekent ook 
dat bewoners vanuit de wijk makkelijk en snel 
het buitengebied kunnen bereiken25. Groene 
‘inprikkers’,	groene	verbindingen	de	stad	in,	en	

25 Invulling motie 013 'Relatie stad-land' uit het Toekomsttraject Tilburg 2040.

aantrekkelijke	fiets-	en	wandelroutes	zorgen	voor	een	
goede verbinding van de stad met de omliggende 
stadsregionale parken. Voorbeelden zijn de 
verbinding van de binnenstad via de Piushaven met 
stadsregionaal park Moerenburg- Koningshoeven (aan 
de	zuidoostkant	van	de	stad),	en	de	Reeshof	via	de	
Dongezone met het uitloopgebied (in Stadsbos013). 
De	routes	voor	langzaam	verkeer	zijn	nu	vooral	fiets-	
en wandelpaden. Deze worden opgewaardeerd tot 
obstakelarme	‘sportlanes’	voor	sporters,	waarbij	
hardlopers,	fietsers,	wandelaars	en	skeeleraars	elkaar	
ongestoord kunnen passeren. De uitstraling van de 
sportlanes	kan	verschillen,	afhankelijk	van	het	gebied	
en van de doelgroep. In het ene geval kan het gaan om 
asfalt	waar	gefietst,	hard	gelopen	en	geskeelerd	kan	
worden,	en	in	het	andere	geval	zijn	het	om	onverharde	
paden. De sportlanes leggen de verbinding tussen 
de	stad	en	de	stadsregionale	parken.	Het	initiatief	
Sportkanaal	maakt	onderdeel	uit	van	deze	ambitie.	
We	betrekken	dit	initiatief	bij	de	verdere	uitwerking	
van	de	sportlanes.	Ook	voor	flora	en	fauna	zetten	we	
in op betere verbindingen met het buitengebied. Dat 
doen	we	door	in	plantsoenen,	groenzones	en	parken	
een andere plantkeuze (bijvoorbeeld meer bloeiende 
of vruchtdragende planten) en ecologisch beheer toe 
te passen.

4.3.10  Economische vitaliteit van het 
landschap behouden en versterken

Door toenemende verstedelijking (uitbreiding van 
de	stad,	infrastructuur)	en	afnemende	agrarische	
productie	staat	het	landschap	rondom	de	stad	onder	
druk; het verrommelt en versnippert. Veel meer dan 
nu	het	geval	is	bieden	we	ruimte	aan	initiatieven	in	
het	buitengebied,	waardoor	er	menging	van	functies	
plaatsvindt. Voorwaarde daarbij is steeds dat ze niet 
alleen	zorgen	voor	een	economische	impuls,	maar	
ook bijdragen aan de landschappelijke en ecologische 
kwaliteit van het gebied. Samenwerkingsverbanden 
tussen	boeren	en	natuurorganisaties	kunnen	een	
goede	bijdrage	leveren	aan	de	inrichting	en	onderhoud	
van gronden voor natuur met een landbouwkundige 
waarde.	Voorbeelden	hiervan	zijn	bloemenranden,	
ommetjes	en	collectief	weidevogelbeheer.	Door	
samenwerking	tussen	boeren	en	natuurorganisaties	
kunnen oplossingen gevonden worden die goed 
zijn voor natuur én geen hinder opwerpen voor de 
aanwezige landbouwbedrijven. De landbouw zit 
daarmee	niet	op	slot,	het	is	een	onmisbare	drager	voor	
het behoud van een vitaal buitengebied. Ruimte voor 
bedrijfsontwikkeling	blijft	mogelijk,	wanneer	voldoet	
aan provinciale regels.

109

Omgevingsvisie Tilburg 20405.

110

Uitvoering

De Omgevingsvisie Tilburg 2040 is een strategisch 
document. Op een aantal onderdelen volgt een 
nadere uitwerking. Paragraaf 5.1 schetst deze 
uitwerkingsopdrachten. Ten eerste worden enkele 
elementen uit deze omgevingsvisie gebiedsgericht 
uitgewerkt,	via	het	tactisch	(programma)	en	vervolgens	
operationeel	programma	(projecten).	Ten	tweede	
geven	we	per	beleidsveld	weer	welke	consequenties	
de visie en strategie hebben voor het sectorale beleid 
en welke uitwerkingsopdrachten daaruit voortvloeien. 
Vaak gaat het om uitwerking van bestaand beleid. In 
enkele gevallen gaat het om aanpassing van beleid. 
In het kader van de omgevingswet streven we naar 
geïntegreerd beleid over diverse beleidsvelden 
heen.	Tot	slot	heeft	deze	omgevingsvisie	ook	nog	
consequenties	voor	het	(financieel)	instrumentarium.	
Paragraaf	5.2	geeft	inzicht	in	de	financiële	aspecten	
en	grondexploitatie	die	samenhangen	met	deze	
Omgevingsvisie.

5.1 Uitwerkingsopdrachten

5.1.1 Gebiedsgerichte uitwerkingen

Belangrijke gebiedsgerichte onderdelen uit de 
Omgevingsvisie die nader uitgewerkt worden zijn: 
1.  De zeven knooppunten. Uitwerking met 
stakeholders (publiek en privaat) waarbij 
integratie	van	ruimte,	(economisch)	programma	
en infrastructuur aan de orde is met oog voor de 
kwaliteiten ter plaatse.

2.  De stadsregionale parken. Hier worden 

belangrijke stakeholders bij betrokken. Het 
bieden	van	een	lonkend	perspectief	is	van	
belang om een leisure- en cultuurprogramma te 
ontwikkelen,	(ongebonden)	sporters	te	faciliteren	
en nieuw ondernemerschap te binden en 

3.  De ecologische verbindingszones. Er wordt 

invulling gegeven aan de ontbrekende schakels 
van de ecologische verbindingszones. Waar nodig 
gebeurt dit in overleg met partners.

4.  Wijkgericht werken. Tweejaarlijkse vindt een 

ontplooiingskansen te bieden. Uiteraard zijn de 
belangen	voor	natuur,	water	maar	ook	zittende	
ondernemers en bewoners onderdeel in de 
belangenafweging en te nemen vervolgstappen. 
Met stadsregionaal park Moerenburg-
Koningshoeven hebben we het programma al op 
projectniveau	uitgewerkt.	Bij	Stadsbos013	zitten	
we in de fase van visie- en strategievorming. Bij 
stadsregionaal	park	Noord	zitten	we	daar	nog	voor	
en zijn we met partners in gesprek.

Wijktoets	plaats	en	daaruit	volgen	actieplannen	
voor de focus- en aandachtswijken. Aanvullend 
houden we kansen in de gaten en waar mogelijk 
faciliteert	de	gemeente	initiatiefnemers	om	
ondernemerschap en zelfdredzaamheid te tonen 
als	initiatieven	een	meerwaarde	voor	de	wijk	of	
buurt	kunnen	betekenen.	De	gemeente	geeft	
ruimte. 

5.  Masterplan A58. De vraag is of de A58 in de 
toekomst	een	weg	is	die	de	stad	doorsnijdt,	
of integraal onderdeel is van de stad. Als de 
laatste	optie	de	voorkeur	heeft,	dan	is	een	
samenhangend ruimtelijk (stedenbouwkundig) 
Masterplan	A58	nodig	om	toekomstige	
ontwikkelingen aan te toetsen. De gemeente 
stelt een Masterplan A58 op zoals afgesproken in 
de regionale beleidsagenda Verkeer en Vervoer 
van de regio Hart van Brabant. De omliggende 
regiogemeenten	Goirle,	Gilze	en	Rijen	en	
Hilvarenbeek	worden	actief	betrokken	bij	het	
opstellen van het Masterplan.

6.  Toekomstperspectief voor de Kanaalzone. Inzet 

voor de Kanaalzone was het ontwikkelen van 

een	gemengd	woon-	en	werkgebied,	waarbij	
de	potentie	van	het	Wilhelminakanaal	vooral	
voor	de	woonfunctie	benut	moest	worden.	
De (economische) waarde van de Kanaalzone 
is onderbelicht gebleven. De visie Kanaalzone 
wordt	aangepast	tot	een	toekomstperspectief.	
De	Kanaalzone	kent	een	goede	ontsluiting	
(zowel over de weg als over het kanaal) en 
de binnenstad is dichtbij. Daarmee is de 
Kanaalzone uitermate geschikt om ruimte te 
bieden aan de stedelijke economie en aan kleine 
(startende) bedrijven. Grote (en vaak incourante) 
bedrijfsbebouwing en goedkope vierkante meters 
zijn een pre voor dit (opkomende) deel van de 
Tilburgse economie. De Kanaalzone komt niet 
meer	in	aanmerking	voor	woningbouw,	tenzij	
het	gaat	om	bedrijfswoningen.	Ook	vestiging	van	
nieuwe detailhandel sluiten we in de Kanaalzone 
uit.

5.1.2 Beleidsuitwerkingen

Voor	de	stadsbrede	thema's	hebben	we	met	het	
opstellen van deze omgevingsvisie bestaande 
beleidsnota's	onder	de	loep	genomen.	Soms	zijn	
beleidsnota's	voldoende	actueel	en	sluiten	ze	aan	bij	
de hernieuwde visie op de stad en de bijbehorende rol 
van de overheid. In dat geval hanteren we de huidige 
nota's.	In	sommige	gevallen	komen	beleidsnota's	te	
vervallen als deze niet meer actueel of overbodig zijn. 
In andere gevallen vraagt deze omgevingsvisie om 
een	actualisering	van	bestaande	beleidsnota's	of	het	
daaraan	verbonden	instrumentarium.	Het	betreft	de	
volgende onderwerpen:

I. Economie
Een toekomstbestendige stad is gebaat bij een sterke 

111

Omgevingsvisie Tilburg 2040economie en een duurzaam robuuste economische 
structuur. Een belangrijke vraag is hoe we economische 
ontwikkelingen kunnen faciliteren en accommoderen. 
In de mondiale economie die steeds kennisintensiever 
en	groener	wordt,	zien	we	nieuwe	patronen	ontstaan	
(bijvoorbeeld	functiemenging	en	versmelting	tussen	
sectoren)	en	andere	vestigingsvragen	opduiken	
(bijvoorbeeld	goede	bereikbaarheid	en	kwalitatief	
hoogwaardige plekken en gebouwen). Een belangrijke 
factor	in	een	aantrekkelijk	vestigingsklimaat	is	het	
aanbod	van	geschikte	werklocaties	(kwantiteit	
en kwaliteit). Het gaat om (binnenwijkse) 
bedrijventerreinen,	kantorenlocaties	en	andere	
interactie-	en	vestigingsmilieus,	broedplaatsen	en	
mogelijkheden om bijvoorbeeld wonen en werk aan 
huis te combineren. Een breed palet aan geschikte en 
aanbod	van	voldoende	werklocaties	is	dus	belangrijk	
voor	een	goed	vestigingsklimaat.	Een	uitstekende	
arbeidsmarkt net zo zeer. 

De	ruimtevraag	naar	traditionele	bedrijventerreinen	
neemt af; herprogrammering is noodzakelijk en 
wordt regionaal opgepakt. Zorgvuldig ruimtegebruik 
en vraaggericht ontwikkelen zijn voor ons leidend: 
voor bestaande en nieuw te ontwikkelen terreinen. 
Versnippering	van	locaties	willen	we	tegengaan.	
We	zoeken	naar	allocatie	van	bedrijvigheid	
op die plekken waar een goede -zo mogelijk 
multimodale-	ontsluiting	mogelijk	is	en	die	goed	
ontsloten zijn aan de hoofdinfrastructuurassen; een 
belangrijke	vestigingsvoorwaarde.	We	benutten	
de infra-assen en infraknooppunten voor Integrale 
gebiedsontwikkelingen.

Onze inzet om voor nieuw te ontwikkelen terreinen 
naar	buiten	toe	(uitleg)	vraaggericht	te	ontwikkelen,	
gaat	gepaard	met	gelijktijdige	inzet	voor	de	
herstructurerings- en herverkavelingsopgave (o.a. 

112

in	afstemming	met	particuliere	eigenaren).	De	
herstructureringsopgave	blijft	onverminderd	groot.	
Onze inzet richten we meer op het behalen van 
economisch rendement van de investeringen: we 
combineren slim met  investeringen die we al eerder 
deden (bijv. investeringen in de verbreding van het 
Wilhelminakanaal) en zo veel mogelijk passend bij 
de	prioritaire	ambities	(bijv.	smart	industries).	De	
herstructureringsopgave in Loven is dan een goed 
voorbeeld om onze inzet met voorrang op te richten.

Een andere belangrijke ontwikkeling die we in de 
kenniseconomie tegenkomen zijn andere wensen 
en	uitingsvormen	van	bedrijvigheid.	Menging	van	
functies	binnen	één	bedrijf	op	één	plek	vraagt	meer	
ruimte in bestemmingsplannen voor bijvoorbeeld een 
combinatie	met	(vak-)onderwijs,	testomgevingen	of	
relatief	nieuwe	ontwikkelingen	zoals	afhaalpunten	
van internethandel. Ook in de woonomgeving zien we 
ditzelfde	terug:	wonen,	werken	en	vrije	tijd	lopen	in	
elkaar	over	en	mensen	willen	deze	functies	kunnen	
combineren in hun eigen woonomgeving.

Voor	kantorenlocaties	zijn	de	stationslocaties	de	
prioritaire	plekken:	we	kiezen	voor	multifunctionele	
en	multimodaal	ontsloten	knooppuntontwikkeling.	We	
behouden	ruimte	op	de	bestaande	snelweglocaties	
(Het	Laar,	Katsbogten),	de	ringbanen,	stedelijke	
hoofdwegen en de binnenstad. Op de belangrijkste 
uitvalswegen	(ringbanen,	hoofdwegen)	en	in	
de binnenstad is ook (beperkte) ruimte voor 
verkleuring	vanuit	andere	functies	naar	kleinschalige	
kantoorontwikkeling. Leegstand van gemeentelijk bezit 
saneren	we	actief	en	gaan	vroegtijdig	in	gesprek	over	
herbestemming/-ontwikkeling of sloop van incourant 
vastgoed (in bezit van derden).

Uitwerkingsopdrachten:

a. Economische Stimuleringsagenda Tilburg
De	focus	van	de	Economische	Stimuleringsagenda	
komt	te	liggen	op	smart	industries,	stedelijke	
economie en arbeidsmarktvernieuwing. Bij Smart 
industries gaat het om het versterken van het 
modern	industrieel	cluster,	waarbij	hoogwaardige	
maakindustrie,	onderhoudsindustrie,	logistiek,	
maintenance,	chemie	en	aanverwante	industrial	
services versmelten en elkaar onderling beïnvloeden. 
Ondersteuning	van	innovatie	geeft	een	belangrijke	
impuls.	Een	tweede	spoor	is	de	innovatieve	stedelijke	
economie:	innovatieve	economische	activiteiten	
die	een	breed	spectrum	beslaan	(dienstverlening,	
onderzoek	en	onderwijs,	zorg,	en	de	creatieve	
industrie) en waarbij slimme oplossingen voor 
maatschappelijke vraagstukken worden gevonden in 
proces,	organisatie	en	toepassing	van	technologieën	
(Social	Innovation).	Om	social	innovation	en	smart	
industries	te	laten	floreren	moet	er	geïnvesteerd	
worden in voldoende arbeidskrachten met de 
gevraagde	specificaties.	

b. Vraaggericht ontwikkelen en zorgvuldig 
ruimtegebruik bedrijventerreinen
We gaan uit van zorgvuldig ruimtegebruik en 
vraaggericht ontwikkelen. Dat betekent dat we 
waar	nodig	en	mogelijk	stimuleren	dat	bestaande	
bedrijventerreinen revitaliseren en geschikt gemaakt 
worden	voor	de	wensen	en	locatievereisten	van	
de gebruikers. Voor de bedrijfsgebouwen en 
-kavels zijn de eigenaren en gebruikers echter 
eerstverantwoordelijk. De herstructureringsopgave 
is dus vooral hun verantwoordelijkheid. Waar 
het	herstructureringsproces	vastloopt,	kan	de	
gemeente bemiddelen. Ook neemt de gemeente 

haar	rol	in	de	inrichting	van	de	openbare	ruimte.	
Nieuwe bedrijventerreinen pakken we gefaseerd 
en vraaggericht aan. Deze aanpak vloeit voort uit 
de	marktbehoefte	en	richt	zich	op	het	faciliteren	
van	groei	op	het	juiste	moment.	Wij	stimuleren	ook	
parkmanagement,	opdat	bedrijventerreinen	duurzaam	
worden onderhouden vanuit een gezamenlijke 
verantwoordelijkheid van de beleggers en bedrijven.

speerpuntsectoren Care en Leisure krijgen op regionaal 
niveau	een	positie.	De	regio	staat	met	de	grote	
toeristische	trekkers	landelijk	op	de	kaart;	het	stedelijk	
vrijetijdsprofiel	is	weinig	onderscheidend.	Daarnaast	
kan de aandacht voor het versterken van het kennis+-
profiel	nog	sterker	zijn	weerslag	vinden	in	de	regionale	
agenda's	en	de	vertaling	naar	regionale	activiteiten	en	
projecten.

c. Regionale programmering bedrijventerreinen
In overleg met de provincie Noord-Brabant en 
de regio Hart van Brabant werken we in 2015 
aan de vierjaarlijkse herijking van de regionale 
programmeringsafspraken voor bedrijventerreinen. 
Concentratie	en	een	goede	(multimodale)	ontsluiting	
van grote kavels aan de hoofdinfrastructuur vormen 
onze inzet. De markt vraagt op dit moment grote 
kavels op bedrijventerreinen met een goede kwaliteit. 
Wij vinden Wijkevoort het meest geschikt om aan 
de	actuele	eisen	uit	de	markt	tegemoet	te	komen,	
passend	bij	de	ambitie	voor	de	versterking	van	smart	
industries. We kiezen daarom voor een herprioritering 
van plancapaciteit binnen de bestaande programma-
afspraken,	zodat	we	Wijkevoort	eerder	in	de	tijd	
kunnen	ontwikkelen.	Andere,	kleinere	en	niet	goed	
ontsloten	locaties	reserveren	we	voor	de	lange	termijn	
en	betrekken	we	het	bestaande	aanbod	optimaal	bij	
het	accommoderen	van	de	behoefte.

d. Regionale ruimtelijk-economische agenda's van 
Midpoint en Hart van Brabant
De	strategische	positionering	van	Tilburg	en	de	
schaalsprong naar een Brabantstrategie impliceren 
een	heroriëntatie	op	de	regionale	speerpuntsectoren.	
Logistiek	en	Maintenance	(als	onderdeel	van	de	
topsectoren	HTSM	en	Logistiek)	zijn	onderdeel	van	
smart industries. Met deze sectoren wil Tilburg zich op 
(inter-)nationaal	schaalniveau	profileren.	De	regionale	

e. Opstellen visie verkleuring bedrijventerreinen
Wij zien bij de bestaande reguliere en binnenwijkse 
bedrijventerreinen	een	zekere	mate	van	'verkleuring'	
optreden:	ook	andere	functies	weten	de	weg	te	vinden	
naar	deze	locaties,	zoals	detailhandel,	onderwijs	en	
commerciële	voorzieningen.	Daarnaast	is	er	sprake	
van branchevervaging en cross-overs tussen sectoren. 
Dit	heeft	te	maken	met	de	opkomst	van	onder	andere	
e-commerce,	een	grotere	inzet	van	ICT,	maar	ook	
met	versmelting	van	diverse	sectoren	en	functies	
binnen	één	organisatie.	Deze	nieuwe	combinaties	
van	functies	leiden	tot	andere	ruimtelijke	vragen	en	
vestigingslocaties.	Om	daarop	in	te	spelen	stellen	wij	
een visie op.

f. Ontwikkelen beleid kleinschalige (creatieve) 
economie
Kleinere bedrijven zorgen in belangrijke mate voor 
de economische groei van Tilburg. Daarbinnen 
zijn	drie	categorieën	te	onderscheiden:	de	
kennis-,	creatieve	en	ambachtseconomie.	Dit	
type bedrijvigheid kenmerkt zich door een sterke 
basis	van	human	capital	(kennisintensief),	een	
toenemend	gebruik	van	ICT	en	door	een	vestiging	bij	
voorkeur in binnensteden met een hoogdynamisch 
vestigingsmilieu.	Dat	laatste	houdt	verband	met	de	
centrale	ligging	(centraal	station,	winkels,	cultuur,	
horeca),	mogelijkheden	voor	netwerkvorming	en	face	
to	face-ontmoetingen	en	shared	services	of	practices.	

De	opgave	is	om	de	Binnenstad	van	de	21e	eeuw,	
zeker	nu	de	Spoorzone	en	het	Veemarktkwartier	
in	de	beslissende	ontwikkelingsfase	zijn,	verder	
aantrekkelijk te maken voor de ontwikkeling en 
doorgroei van dit type ondernemerschap. Goedkope 
huisvesting,	shared	services	en	practices	en	gerichte	
ondernemersondersteuning zijn hiervoor nodig. Op 
grond van een integrale ruimtelijke en economische 
benadering is het doel om groei en ontwikkeling 
van	kleinere	bedrijven	te	stimuleren	zodat	start-
ups door dit nieuwe beleid hun markt kunnen 
vergroten	op	interregionaal	en	internationaal	niveau.	
We leggen hier een verbinding met de stedelijke 
vrijetijdseconomie.

g. Horecabeleid Tilburg
In	2005	is	het	horecabeleid	‘Over	smaak	valt	best	
te	twisten’	vastgesteld,	in	2009	gevolgd	door	een	
aanvullend	beleidskader	‘Ondersteunende	horeca	in	
Tilburg’.	Opvallende	(ruimtelijk	relevante)	elementen	
in het horecabeleid is de categorie-indeling van 
horecaondernemingen. Wij hebben geconstateerd dat 
deze niet meer aansluit bij de huidige diversiteit aan 
horecavormen	en	menging	van	functies.	Ook	wordt	de	
positionering	van	horeca	(waar	wel	of	niet	en	in	welke	
vorm horeca is toegestaan) voornamelijk ingegeven 
door het voorkomen van hinder (uit oogpunt van 
veiligheid	en	leefbaarheid)	en	zijn	de	kansen	vanuit	
sociaal-recreatief	en	economische	oogpunt	nog	
onvoldoende vertaald. Het aangepaste beleid moet 
meer ruimte bieden aan nieuwe concepten en de 
wensen van de consument. 
Daarnaast is meer aandacht nodig voor het versterken 
en genereren van dynamiek en levendigheid; niet 
alleen	in	de	binnenstad	en	oude	stad,	maar	ook	in	
andere delen van de stad en de dorpen.
Verder is ons beeld van een aantrekkelijke stad 
(vestigingsklimaat)	veranderd.	De	aandacht	voor	

113

Omgevingsvisie Tilburg 2040leisure,	beleving	en	ontmoetingen	die	de	stad	
aantrekkelijk	maken	voor	kenniswerkers,	geeft	
aanleiding om het horecabeleid te actualiseren. 
Horeca is een factor van economisch belang en is meer 
dan alleen een uitgaansgelegenheid (voor
religieuze	erfgoed,	monumentale	gebouwen	zoals	
fabrikantenwoningen tot en met woningen van de 
wevers	en	agrarische	en	dorpse	karakteristieken.	
studenten).	Het	biedt	ook	een	ontmoetingsplek	(face	
to face-contact); de horecagelegenheden vormen de 
huiskamers van de stad.

•	

II. Verkeer en Vervoer

Tilburg goed verbonden in een stedelijk netwerk: dat 
is	onze	ambitie.	Een	goede	bereikbaarheid	is	wezenlijk	
voor	een	aantrekkelijk,	stedelijk	vestigingsklimaat	en	
dus een noodzakelijke randvoorwaarde. Versterken 
van	de	connectiviteit	is	belangrijk:	fysiek	en	niet-
fysiek. Doel is om een duurzaam verkeers- en 
vervoerssysteem te realiseren. Als onderdeel van de 
metropoolregio	Brabant,	maar	in	de	basis	voor	de	stad	
Tilburg.

Was het Tilburgse verkeers- en vervoersbeleid (TVVP) 
nog	traditioneel	van	karakter	en	gericht	op	de	harde	
infrastructuur,	inmiddels	staan	we	aan	de	vooravond	
van een nieuw Sustainable Urban Mobility Plan 
(SUMP)	waarin	beter	benutten	van	de	infrastructuur	
en gedragsbeïnvloeding van de gebruiker voorop staan.
In het mobiliteitsbeleid voor de komende jaren leggen 
wij daarom sterk het accent sterk op het duurzamer 
en	slimmer	benutten	van	de	infrastructuur	en	-het	
samenspel van beschikbare- modaliteiten. Het 
duurzame karakter van het systeem zit in een aantal 
aspecten.
•	

Ten eerste moet het systeem zo robuust gemaakt 

114

worden	dat	het	onze	toekomstige	economische	
structuur kan dragen. Daarvoor moet geïnvesteerd 
worden	in	de	hardware	(harde	infrastructuur)	,	
software	(informatietechnologie,	zoals	Intelligente	
Transportsystemen,	reizigersinformatie	en	
frightlanes)	en	orgware	(organisatiekunde;	
mobiliteitsgedrag).
Ten tweede dient de klassieke scheiding tussen 
individuele	en	collectieve	systemen	doorbroken	
te worden. De moderne consument beperkt 
zich niet meer tot één modaliteit maar bepaalt 
per verplaatsing de ideale vervoersmix. Voor 
het goederentransport geldt dit evenzo. De 
noodzakelijke doorbraak is tweeledig. Modaliteiten 
dienen door middel van hoogwaardige knopen 
veel	beter	op	elkaar	aangesloten	te	worden,	zodat	
makkelijk van de ene op de andere modaliteit 
overgestapt kan worden.

•	 Op de derde plaats moet het systeem 

•	

duurzamer	worden	in	haar	energiebehoefte.	Dat	
betekent meer gebruik van groene energie en 
modaliteitsverschuiving. 
Tenslotte	moet	het	systeem	duurzamer	worden	
in de zin dat het minder hinder moet gaan 
veroorzaken.	Het	toekomstige	systeem	dient	zo	
veel	mogelijk	lawaai,	stank	en	stofvrij	te	zijn.	De	
externe doorwerking van het systeem op veiligheid 
en gezondheid moet gereduceerd worden.

Conceptueel gezien hebben de verschillende 
beschikbare	modaliteiten	lange	tijd	parallel	en	tamelijk	
onafhankelijk	van	elkaar	gefunctioneerd.	Dit	ontwerp	
wordt doorbroken door de aanleg van hoogwaardige 
knopen,	zodat	makkelijker	van	de	ene	modaliteit	
naar de andere overgestapt kan worden. Door deze 
integratie	wordt	de	productiviteit	van	het	totale	
systeem	groter.	Een	tweede	majeure	innovatie	in	het	
systeem wordt gevormd door de grotere inzet van 

informatietechnologie	(software)	en	organisatiekunde	
(orgware) op de bestaande harde infrastructuur 
(hardware). Hierdoor kan het systeem beter benut 
worden	en	efficiënter	functioneren.	Concreet	
betekent dit dat we minder vanuit modaliteiten 
en	netwerken	denken,	maar	meer	vanuit	de	
verplaatsingsketen en de mens.

Uitwerkingsopdrachten:

a. Sustainable Urban Mobility Plan (SUMP)
Dit	nieuwe	beleidsprogramma	heeft	tot	doel	om	
voor de stad Tilburg een duurzaam verkeers- 
en vervoerssysteem te realiseren. De grotere 
aandacht	voor	duurzame	en	slimme	mobiliteit,	
met	meer	aandacht	voor	de	gebruiker,	legt	de	
focus meer en meer op het mobiliteitssysteem 
(verbindingen en knopen) en het verplaatsen (van 
personen en goederen). We werken samen met 
de	inwoners,	ondernemers	en	andere	overheden	
aan	de	ambitie	om	de	mobiliteit	slimmer,	schoner	
en	veiliger	te	maken.	We	sturen	op	modaliteiten,	
zodat we de aantrekkelijkheid en bereikbaarheid 
van Tilburg verbeteren. Voor inwoners én voor 
bedrijven en bezoekers. We maken hiervoor 
een	nieuw	mobiliteitsplan,	een	SUMP,	met	oog	
voor	de	ruimtelijke	ordening,	verduurzaming	van	
het	mobiliteitssysteem,	toepassing	van	nieuwe	
technieken,	organisatie,	aandacht	voor	de	gebruiker	
(specifiek	voor	de	fietser	en	de	voetganger)	en	(het	
beter	benutten	van	de)	infrastructuur.

b. Parkeerbeleid
In de binnenstad lijkt voorlopig voldoende 
parkeercapaciteit beschikbaar. Vraagstukken zijn 
het al dan niet reguleren van parkeren en waar 
parkeren mogelijk is. Daarnaast wordt digitalisering 

bij parkeerproducten uitgewerkt. Deze ontwikkelingen 
vragen om een brede visie op het parkeren in de stad. 
Deze visie wordt vastgelegd in een geactualiseerd 
beleidsplan parkeren. Onderdeel van de afweging is 
onderzoek naar parkeerregulering voor de oude stad.
c. Ontwerpcriteria definiëren voor sportlanes
Sportlanes vergroten de gebruikswaarde en 
toegankelijkheid van het buitengebied en de 
stadsregionale	parken.	Ze	versterken	de	relatie	tussen	
stad en land. De opgave is om de sportlanes zowel 
bínnen	als	buiten	de	stad	sterk	te	positioneren	en	
te	verankeren.	De	ontwerpcriteria	(maatvoering,	
verschijningsvorm en inpassing) voor de sportlanes 
worden nader uitgewerkt.

d. Netwerk en ontwerpcriteria opstellen voor 
snelfietsroutes
Snelfietsroutes	faciliteren	de	fietsers	met	
trapondersteuning,	oftewel	e-bikes.	Het	ontwerp	
is gericht op hoge snelheden en zo min mogelijk 
oponthoud.	Faciliteren	van	de	gebruiker	(fietser)	staat	
voorop.	Het	netwerk	verbindt	Breda,	Oosterhout,	
Waalwijk,	's-Hertogenbosch	en	Eindhoven	met	Tilburg.	
Hoogwaardige	fietsroutes	sluiten	naadloos	aan	op	
het huidige sternet. De aansluitende delen van het 
sternet worden waar mogelijk tot aan het centrum 
geoptimaliseerd.	De	routering	van	het	netwerk	
wordt	bepaald	en	de	ontwerpcriteria	(maatvoering,	
verschijningsvorm en inpassing) worden uitgewerkt.

III. Wonen

Fijn wonen voor elke inwoner met een woonmilieu 
dat	past	bij	zijn	leefstijl	en	levensfase.	Dat	is	wat	
wij voor ogen hebben. Op het gebied van wonen 
hebben we de afgelopen jaren een omslag gezien: 
van	kwantiteit	naar	kwaliteit.	We	gingen	van	VINEX	

(uitleg)	naar	(kleinschalige)	inbreidingen	en	(collectief)	
particulier	opdrachtgeverschap.	Van	grootschalige	
herstructurering naar een kleinschaligere aanpak 
die	meer	ruimte	biedt	voor	differentiatie	en	een	
fijnmazige	aanpak.	Ook	differentiatie	in	het	aanbod	
van	woonmilieus,	het	binden	van	nieuwe	doelgroepen	
en	inspelen	op	thema's	zoals	verduurzaming	in	
combinatie	met	betaalbaarheid,	en	de	schaalsprong	in	
denken naar een regionale woningmarkt vergen een 
andere inzet.  

Homogene buurten in heterogene wijken 
We	gaan	steeds	vaker	uit	van	de	specifieke	situatie	
ter plekke en van de vraag en inzet van de bewoners 
zelf. Het zijn dus veelal kleinschalige en gerichte 
ingrepen	(maatwerk).	Problemen	met	de	leefbaarheid	
in buurten en wijken: vaak komen ze niet voort 
uit	de	technische	staat	van	de	woningen,	maar	uit	
de	samenstelling	van	buurten,	de	kwaliteit	van	de	
woonomgeving	en	de	sociaal-economische	positie	
en sociaal-culturele achtergrond van de bewoners 
in de buurt. Ook in de toekomst willen we onze 
stad aantrekkelijk houden en maken voor diverse 
(groepen)	bewoners.	We	kijken	kritisch	naar	nieuwe	
gebiedsontwikkelingen en naar de manier waarop 
deze	aansluiten	bij	de	wensen	van	(toekomstige)	
bewoners. Het doel: een completer palet aan 
woonmilieus	bieden.	We	creëren	homogene	buurten	
in heterogene wijken26.	Een	specifieke	opgave	ligt	er	
voor het realiseren van milieus voor de kenniswerkers: 
hoogstedelijke milieus met veel dynamiek en 
voorzieningen	in	de	buurt,	maar	ook	meer	dorpse	
en landelijke woonmilieus. Dorpse en landelijke 
woonmilieus	zijn	ook	gewenst	voor	de	hoogopgeleide,	
succesvolle en bemiddelde mensen. Dit segment 
ontbreekt nu nog deels in Tilburg. Wonen in het 
buitengebied	kan	in	verschillende	vormen,	al	dan	niet	
aansluitend op de landgoederenregeling of de Ruimte-
26 Toekomst Tilburg 2040, expeditie 'Geborgen en ontvankelijke stad'. Motie 001 

Gedifferentieerde woonmilieus, 18 juni 2012; Verdiepende analyse door Smart Agent 
i.s.m. KAW Architecten, De consument en woonmilieus in Tilburg, Amersfoort, 30 mei 
2013

voor-Ruimte regeling van de provincie Noord-Brabant 
(zie bijlage 4).

Herstructureringsopgave bestaande woningvoorraad
De herstructureringsopgave van de bestaande 
woningvoorraad vindt steeds minder plaats in de 
vorm van grootschalige herstructureringen via sloop 
en vervangende nieuwbouw. De veranderingen 
in de samenstelling van de woningvoorraad zijn 
kleinschaliger van opzet. We gaan meer uit van de 
specifieke	situatie	ter	plekke	en	de	vraag	en	inzet	van	
de bewoners zelf (maatwerk). Onderkend wordt dat 
een	groot	deel	van	de	leefbaarheidsproblematieken	
in buurten en wijken niet zozeer een gevolg is 
van	de	technische	staat	van	de	woningen,	maar	
meer een gevolg is van de sociaal-economische 
samenstelling van buurten en/ of de kwaliteit van de 
woonomgeving. 

Duidelijk is dat een groot deel van de naoorlogse 
woningvoorraad (in het bijzonder de sociale voorraad 
van	de	corporaties)	nog	jaren	mee	moet,	maar	toe	is	
aan	een	kwalitatieve	verbeterslag.	Een	kwaliteitsslag	
waardoor het energieverbruik van de woningen 
afneemt	en	het	comfort	toeneemt,	zodat	onder	
andere de groeiende groep senioren langer zelfstandig 
kan wonen. De betaalbaarheid en bereikbaarheid 
van de woningvoorraad voor de doelgroepen die 
aangewezen zijn op goedkope huurwoningen wordt 
steeds	belangrijker.	Het	(preventief)	onderhouden	van	
woningen	is	nodig	om	herstructurering	te	voorkomen,	
woningen betaalbaar te houden voor de meest 
kwetsbare	doelgroepen,	en	bewoners	langer	in	hun	
eigen	vertrouwde	omgeving	te	laten	functioneren.

Meer aandacht voor de bestaande woningvoorraad 
vraagt in ieder geval om een integrale benadering. 
Het	gaat	niet	alleen	om	de	kwaliteit	van	de	woning,	

115

Omgevingsvisie Tilburg 2040maar	gelijktijdig	ook	om	de	samenhang	met	de	
inrichting	en	kwaliteit	van	de	woonomgeving	en	de	
sociale	samenstelling,	leefstijlen	en	identiteit	van	
de bewoners. Daar zijn veel stedelijke partners bij 
betrokken.	De	opgave	kan	alleen	in	coproductie	met	
diverse	partijen	worden	uitgevoerd.	Samen	met	
partners in de stad moeten we bekijken of de actuele 
voorraad	de	komende	jaren	aansluit	bij	de	behoefte.	
In het bijzonder kijken we naar de naoorlogse (hoog)
bouw;	in	buitenwijken	met	hoge	concentraties	
verouderde hoogbouw hebben we op termijn mogelijk 
een herstructureringsopgave. Het primaat ligt bij de 
woningbouwcorporaties	waar	het	gaat	om	sociale	
woningbouw.	Uiteraard	heeft	de	gemeente	daarbij	ook	
een	verantwoordelijkheid,	bijvoorbeeld	als	het	gaat	
om	de	openbare	ruimte.	Ook	heeft	de	gemeente	een	
rol	in	het	mobiliseren	van	eigenaren	van	de	particuliere	
woningvoorraad.

Afstemming met de regio
Op regionaal niveau stemmen we ons aanbod af op 
dat in de andere regiogemeenten. Dit doen we niet 
alleen omdat we zorgvuldig met onze ruimte willen 
omgaan,	maar	vooral	omdat	de	woningmarkt	in	
hoge mate regionaal van karakter is. Sterkere groei 
in	de	ene	gemeente	leidt	tot	een	dalende	behoefte	
in omliggende gemeenten. We willen overaanbod 
in	dezelfde	segmenten	voorkomen,	zoals	ook	in	
regionaal verband afgesproken is. De trek naar de stad 
die	ook	voor	onze	regio	geldt,	brengt	een	sterkere	
concentratiebeweging	naar	Tilburg	op	gang.	Die	
beweging willen we -in belang van een sterke regio- 
faciliteren,	en	in	ieder	geval	willen	we	voorkomen	
dat mensen zich door onvoldoende ruimte in Tilburg 
belemmerd zien in hun wens om in de stad te gaan of 
blijven wonen. 

Uitwerkingsopdrachten

116

a. Regionale programmering woningbouw
In overleg met de provincie Noord-Brabant 
maken gemeenten in de regio Hart van Brabant 
jaarlijks	afspraken	over	de	kwantitatieve	
woningbouwopgave in de regio als geheel en 
voor de afzonderlijke gemeenten. Basis hiervoor 
is de periodiek geactualiseerde bevolkings- en 
woningbehoefteprognose	van	de	provincie	(meest	
recente prognose van november 2014). 
Van de regionale bouwopgave tot 2030 – toename 
van de woningvoorraad – komt tenminste tweederde 
voor	rekening	van	Tilburg.	Behalve	in	kwantitatieve	
zin	zal	de	komende	tijd	–	vooral	in	het	kader	van	
een te ontwikkelen regionale woonvisie – worden 
ingezet	op	kwalitatieve	woningbouwdoelstellingen,	
waaronder	verduurzaming	van	de	woningvoorraad,	
betaalbaarheid en samenhang wonen-zorg.

IV. Groen, water, natuur en landschap

Lange	tijd	hebben	stad	en	platteland	parallel	en	in	
hoge	mate	onafhankelijk	van	elkaar	gefunctioneerd.	
Omgaan met die (herontdekte) kwaliteiten vergt een 
nieuwe strategie. De verwevenheid van stad en land 
willen	we	functioneel	en	kwalitatief	hoogwaardig	
en aantrekkelijk invullen. De mensen uit de stad en 
dorpen	moeten	helpen	deze	relatie	van	stad	en	land,	
water en groen ín en óm de stad opnieuw vorm te 
geven. Onze strategie omvat de volgende hoofdlijnen:
•	 Het in stand houden en versterken van de 

natuurlijke systemen door zorgvuldig om te gaan 
met	de	biodiversiteit	voor	flora	en	fauna	(in	en	
buiten de stad). Het ecologisch kapitaal willen 
we versterken. Voor de biodiversiteit gaan we 
uit	van	het	beschermen	van	populaties	en	hun	
leefgebieden in plaats van het beschermen 
van individuen. Voor het buitengebied is 

een duurzame kwaliteitsverbetering nodig. 
Daarnaast ontwikkelen we twee ecologische 
verbindingszones aan de oost- en westzijde van 
de stad. 

•	 De klassieke scheiding tussen exclusief 

•	

beschermde natuur en het gebruik van de natuur 
willen we doorbreken. De moderne stedeling 
en	consument	heeft	juist	behoefte	aan	een	
ideale	mix	van	kwalitatief	hoogwaardige	natuur	
en	'belevingsnatuur'.	Wet-	en	regelgeving	(o.a.	
EHS,	nationale	parken	en	Natura2000-gebieden)	
hebben gezorgd voor een beperking in ons 
denken over en omgaan met de natuur. Die 
spagaat willen we doorbreken.
Een	duurzame	vervlechting	van	stad	en	land	
biedt	kwaliteit:	een	vitale	gemeenschap	heeft	
baat	bij	een	kwalitatief	hoogwaardige	groene	
omgeving	en	leefklimaat.	Het	benutten	n	plaats	
van	beschermen	van	natuur,	landschap,	water	
en cultuurhistorie zorgt voor een aantrekkelijke 
woon-,	werk-	en	leefomgeving.	Al	deze	
elementen zijn dan ook integraal onderdeel 
van	de	inrichting	van	de	openbare	ruimte	en	
komen	beter	in	balans	met	andere	functies.	Dit	
betekent ook dat nieuwe economische dragers 
(zoals	leisure,	sport,	verblijf,	cultuur)	hun	intrede	
kunnen doen. Wij zien in de koppeling van natuur 
en economie een duurzame meerwaarde. 

Voor	water	volgen	we	een	drievoudige	strategie,	
vasthouden,	bergen	en	afvoeren.	We	verzamelen	het	
regenwater	in	eerste	instantie	en	kijken	of	er	slimme	
combinaties	mogelijk	zijn	met	water	en	groen	in	de	
stad.	Bijvoorbeeld	in	groenvoorzieningen,	zichtbare	
goten	in	straten,	halfverharde	parkeerplaatsen,	
groene daken of in watergangen en vijvers. Een deel 
van	het	regenwater	kan	hier	infiltreren	in	de	grond.	
Vervolgens voeren we het hemelwater dat over 

blijft	af	en	bergen	(en	primair	zuiveren)	het	in	
bergingsvijvers via de riolering. Hier kan het 
regenwater	ook	weer	(deels)	infiltreren	of	anders	
gebruikt	worden,	bijvoorbeeld,	voor	recreatie	of	als	
landschappelijk element. Het resterende regenwater 
wordt als het stedelijk watersysteem volledig benut is 
daarna afgevoerd naar het regionale oppervlaktewater 
(bijv. Wilhelminakanaal of Voorste Stroom).

In de oude stadsdelen bergen we het regenwater 
dat niet kan worden vastgehouden in de gemengde 
riolering (vuil- en regenwater door één buis) en voeren 
we	het	af	naar	de	zuiveringsinstallatie.	
In het deel van de oude stad met een gescheiden 
rioolstelsel  vangen we het regenwater apart van 
het vuilwater op  (gescheiden rioolstelsel) en voeren 
we het regenwater af via de blauwe aders naar de 
waterparken aan de rand van de stad. Hier bergen we 
en zuiveren we zoveel als mogelijk het regenwater en 
kan	het	worden	gebruikt	voor	landbouw	of	recreatie.	
In nieuwere wijken wordt het regen- en vuilwater al 
vanaf het begin gescheiden verzameld. Het resterende 
regenwater wordt daarna afgevoerd naar het regionale 
oppervlaktewater. 

Water vasthouden, bergen
en afvoeren

117

Omgevingsvisie Tilburg 2040Met deze strategie leveren we een bijdrage aan het 
herstellen van de watermotor en het tegengaan van 
verdroging in de regio. Tevens draagt het bij aan de 
(be-)leefbaarheid	en	duurzaamheid	van	de	stad,	onder	
andere	door	het	verminderen	van	hittestress.

water af naar regionale watersystemen (bijv. 
Wilhelminakanaal of Voorste Stroom). 

Deze	systematiek	verkleint	de	kans	op	wateroverlast	in	
het stedelijk gebied aanzienlijk en vormt de basis voor 
het	vGRP,	die	nu	wordt	opgesteld.	

Uitwerkingsopdrachten

a. Ecologische Hoofdstructuur
Actualiseren van de Ecologische Hoofdstructuur in 
samenwerking met de provincie Noord-Brabant.

b. Waterbeleid
Was ons beleid vooral gericht op het zo snel mogelijk 
afvoeren	van	water	naar	waterparken	buiten	de	stad,	
nu zal ook gestreefd worden naar het daar waar 
mogelijk  vasthouden van het water: 
•	 Het regenwater dat op stedelijke gebieden valt 

wordt zoveel mogelijk vastgehouden op de 
plek	waar	het	valt.	Dat	doen	we	op	planniveau,	
maar	we	zoeken	ook	naar	slimme	combinaties	
van groen met (regen)water. Denk hierbij 
bijvoorbeeld	aan	het	gebruik	van	halfverharding,	
tijdelijke	berging	van	water	in	groene	daken,	
goten	op	straat,	plantsoenen,	watergangen	of	
vijvers.  Mogelijkheden om water vast te houden 
en te integreren met groen in de oude stad 
worden	gestimuleerd,	om	bij	te	dragen	aan	de	
aantrekkelijkheid,	leefbaarheid		en	duurzaamheid	
van	de	stad.	Hier	ligt	een	relatie	met	de	uitwerking	
van	het	plan	van	aanpak	voor	klimaatadaptatie.
•	 Het overtollige regenwater dat niet kan worden 

•	

vastgehouden	wordt	geborgen	in	riolering,	vijvers	
en waterparken. 
Als	derde	stap,	nadat	het	regenwater	zoveel	
mogelijk is vastgehouden en geborgen is in 
de	waterparken,	voeren	we	het	overtollig	

V. Klimaat en energie

We werken aan een duurzame ontwikkeling waardoor 
Tilburg	gezonder,	schoner	en	groener	wordt.	Tilburg	
wil in 2045 klimaatneutraal (geen CO2 en geen 
broeikasgassen) en energieneutraal zijn. 
We	maken	werk	van	de	benodigde	energietransitie:	
we	faciliteren	de	productie	van	duurzame	energie	
op lokaal en regionaal niveau door lokale duurzame 
energieopwekking ruimtelijk mogelijk te maken Denk 
hierbij	aan	wind,	zon,	biomassa	en	geothermie.	We	
zetten	in	op	een	schaalsprong	naar	grootschalige	
(regionale) duurzame energieopwekking. Ook het 
opschalen en professionaliseren van de vele lokale 
energiecoöperaties	past	daarbij.	Daarnaast	zetten	
we in op energiebesparing. Verduurzaming van de 
woningbouw	(in	combinatie	met	lastenverlaging	voor	
de bewoners) is een belangrijk aandachtspunt. Smart 
en green mobility laat een mooie cross over zien 
tussen sectoren. 
In	onze	ambitie	om	de	omslag	naar	een	circulaire	
economie	te	maken,	is	aandacht	voor	het	sluiten	van	
de	energie-	en	materialenkringlopen	essentieel.	

Green deals zijn een beproefd instrument dat 
we	blijven	inzetten:	ook	andere	partijen	zijn	
medeverantwoordelijk	om	de	ambities	te	halen	
en daarin te investeren en bijdragen te leveren. 
De energieke samenleving omarmen we: 
burgerinitiatieven	geven	we	ruimte	en	waar	mogelijk	
bieden we hulp. 

Een belangrijke stap in het klimaatbestendig maken 
van	de	stad	is	ruimtelijke	adaptatie:	beter	inspelen	
op	de	(negatieve)	effecten	van	het	veranderend	
klimaat (inclusief het beperken van de mogelijke 
schade)	en	de	stad	daarop	inrichten	(locatiekeuze,	
stedenbouwkundig	ontwerp,	ruimtelijke	inpassing,	
inrichting	openbare	ruimte	etc).	Integraal	
waterbeheer is naast energiebesparing en inzet van 
duurzame energiebronnen een belangrijke pijler in 
het	klimaatbeleid.	Het	gaat	dan	om	waterveiligheid,	
het	voorkomen	van	‘natte	voeten’	en	het	benutten	
van water in de ruimtelijke ordening.

Uitwerkingsopdrachten:

a. Invulling ruimtelijke adaptatie
Ruimtelijke	adaptatie	(het	slim	omgaan	met	de	(te	
verwachten)	effecten	van	de	klimaatverandering	bij	de	
stedelijke	ontwikkelings-	en	inrichtingsopgave)	staat	
op	de	rijksagenda	(Deltaplan)	en	verbindt	klimaat,	
water,	groen,	ruimtelijke	inrichting,	gezondheid,	
economie en duurzaamheid. Klimaatbestendig 
inrichten van de stad vraagt een nadere uitwerking 
voor de gemeente Tilburg. We stellen een plan van 
aanpak op en gebruiken de meekoppelkansen van het 
MjP (Meerjarenprogramma).

b. Invulling bestaand energiebeleid
In 2045 wil Tilburg CO2-neutraal zijn. Daarvoor is 
het nodig het energieverbruik te verminderen en 
duurzame energie te produceren. Om de lokale 
duurzame	energieproductie	te	verhogen,	sluiten	we	
green	deals,	onder	meer		voor	windmolens,	PV’s	
(zonnepanelen) en geothermie.

c. Strategisch afvalbeleid, inclusief transitieproces 
richting een circulaire economie.
Met het opstellen van het strategisch afvalbeleid 

118

sturen	we	op	een	reductie	van	het	huishoudelijk	
restafval (Tilburg in 2040 restafvalloos). We 
onderzoeken de mogelijkheden in de stad voor een 
betere	afvalscheiding,	vergroten	van	het	hergebruik	
van	producten	en	grondstoffen,	en	het	sluiten	van	
materialen- en energiekringlopen die we in onze 
economie nodig hebben (circulaire economie). 
Duurzame	productie,	duurzaam	gebruik	en	recycling	
gaan steeds meer hand in hand. 

VI.  Milieu

Tilburg	werkt	aan	een	schone,	gezonde	en	veilige	stad.	
Daarbij	volgen	we	de	wettelijke	normen	en	zoeken	
lokaal de afwegingsruimte om ontwikkelingen mogelijk 
te maken. We houden de gezondheid van onze 
inwoners	en	de	negatieve	milieueffecten	goed	in	de	
gaten.	Veiligheid	staat	voorop,	maar	de	stad	moet	niet	
op slot. Binnen de mogelijkheden van de wet zoeken 
we de grenzen op en spannen ons in om in goede 
balans	wonen,	reizen,	vervoeren,	werken	en	leven	
veilig te combineren met dynamiek en ruimte voor 
ontwikkeling. 
Buisleidingen	voor	gevaarlijke	stoffen	vormen	
een	'vitale	infrastructuur'	en	maken	met	hun	
belemmeringen- en veiligheidszones deel uit van de 
ondergrondse openbare ruimte. Een goede regeling en 
een gepaste bescherming is hiervoor nodig en nemen 
wij op in onze ruimetelijke plannen.
Met technologische ontwikkelingen die zich in 
rap	tempo	voltrekken	(bijv.	schonere	voertuigen,	
innovatieve	isolatietechnieken	van	woningen),	
innovatieve	methoden	om	bodem	te	saneren,	nieuwe	
aanpakken zoals het smart urban mobility plan (met 
inzet op verduurzaming van het mobiliteitssysteem) en 
aandacht voor schonere en duurzame energiebronnen 
komt	de	'gezonde	stad'	nog	prominenter	op	de	agenda.
 

Uitwerkingsopdrachten:

a. Hogere waardenbeleid (geluid)
Het hogere waarde beleid draagt bij aan het 
realiseren van een acceptabele balans tussen een 
goed	leefklimaat	en	mogelijkheden	voor	ruimtelijke	
ontwikkelingen:	op	geluidbelaste	locaties	kun	je	in	
relatieve	rust	wonen	en	slapen.	De	Wet	geluidhinder	
biedt het college de mogelijkheid om bij ruimtelijke 
besluiten onder voorwaarden hogere waarden vast 
te	stellen	waarbij	de	realisatie	van	geluidgevoelige	
bestemmingen,	zoals	woningen,	ziekenhuizen,	
verpleegtehuizen	en	scholen,	mogelijk	wordt	gemaakt.	
Het	gaat	hierbij	om	de	lawaaisoorten	wegverkeer-,	
railverkeer-	en	industrielawaai.	Dit	creëert	onder	
voorwaarden meer ontwikkelmogelijkheden voor 
nieuwbouw	op	geluidbelaste	locaties.	De	bestuurlijke	
afwegingsruimte wordt met de vaststelling van het 
nieuwe beleid groter.

b. Ondergrond: beheerplan voor grondwater
Dat de ondergrond een belangrijke schakel is bij 
ontwikkelingen	geeft	het	beleid	voor	gebiedsgericht	
grondwaterbeheer  aan. Dit is in 2013 door de Raad 
vastgesteld	en	heeft	al	vele	ontwikkelingen	in	de	stad	
mogelijk gemaakt. Dit blijkt wel uit het feit dat al drie 
jaar	eerder	dan	verwacht	de	reserve	om	de	risico's	af	
te dekken is gevuld. Om deze methodiek te kunnen 
blijven	inzetten	en	de	risico's	aanvaardbaar	te	houden,	
wordt er een beheerplan opgesteld.  Eveneens wordt 
blijvend	gezocht	naar	methoden	om	via	innovatieve	
technieken	en	creatieve	oplossingen	de	ondergrond	
geschikt te blijven houden voor het gebruik.

VII. Ruimtelijke kwaliteit: het verhaal van 
Tilburg centraal

Behoud	en	dynamiek:	inspiratie	voor	ontwikkeling
Tilburg wil een aantrekkelijke stad zijn. De dynamiek 
in de stad en een uniek en eigenaardig stratenpatroon 
vol	verrassingen	geeft	kansen.	Uitgangspunt	van	de	
visie	is,	dat	Tilburg	een	moderne	stad	wil	zijn	met	
respect voor haar (cultuur)historie. Het eigen karakter 
van de verschillende en bijzondere deelgebieden 
in	de	stad	moet	worden	versterkt,	terwijl	grote	
(infrastructuur-)assen en knooppunten voor 
samenhang	en	herkenbaarheid	zorgen.	We	zetten	
in	op	het	versterken	van	de	agglomeratiekracht	in	
een groter stedelijk veld en daarmee op het verder 
verdichten	van	de	stad	op	een	aantal	plekken,	
bijvoorbeeld in Binnenstad van de 21e eeuw. 
Daarbij streven we naar het behoud van Tilburgse 
karakteristieken.	Zodra	cultuurhistorie	en	landschap	
als	inspiratiebron	bij	het	ontwikkelen	van	plannen	
worden	ingezet,	kunnen	nieuwe	ontwikkelingen	
ontstaan	waarin	unieke	en	karakteristieke	kenmerken	
van de plek een nieuw leven krijgen. Het doel is 
om	een	bebouwde	omgeving	te	creëren	waarin	
het	plezierig	is	om	te	verblijven	en	prettig	om	in	te	
wonen.

Monumenten,	historische	structuren,	karakteristieke	
linten	en	pleinen	geven	identiteit	aan	de	stad	en	de	
dorpen. Een historische omgeving maakt niet alleen 
de	geschiedenis	leesbaar	en	(be-)leefbaar,	maar	ook	
de ruimte waarin wij dagelijks verblijven. Ons erfgoed 
geeft	eigenheid	aan	een	plek	en	vergroot	daardoor	
de herkenbaarheid. Dat erfgoed staat er al vele 
decennia,	soms	zelfs	eeuwen,	en	geeft	structuur	aan	
onze omgeving. Het draagt in hoge mate bij aan de 
ruimtelijke	kwaliteit	van	stad,	dorp	of	buitengebied.	

119

Omgevingsvisie Tilburg 2040Het	zijn	herkenningspunten	geworden.	We	zetten	
daarom in op het behoud van waardevol erfgoed. 
Dat betekent niet dat er een stolp over het erfgoed 
staat,	maar	vooral	dat	we	het	verleden	gebruiken	
als	inspiratiebron	voor	nieuwe	ontwikkelingen.	Het	
erfgoed geven we daarin nadrukkelijk een plek. Dit 
alles	onder	het	motto:	'behoud	door	ontwikkeling',	
want	zo	kunnen	we	de	kansen	die	er	liggen	benutten.	

Het archeologische erfgoed
Het archeologisch erfgoed vormt voor de periode 
tot circa 1300 voor Christus een bron van kennis van 
het verleden. Wij willen kennis over het verleden 
benutten	in	het	heden.	Het	is	een	opgave	dit	
'voelbaar'	of	'beleefbaar'	te	maken	voor	bewoners.	
Kennis	over	oorsprong	draagt	bij	aan	de	identificatie	
met een plek. Archeologie gaat over de sporen en 
resten van de menselijke aanwezigheid die in Tilburg 
minstens terug gaan tot 10.000 jaar voor Christus. 
Veel van deze overblijfselen liggen onzichtbaar in de 
bodem opgesloten. 
Het beleidsveld archeologie richt zich op duurzaam 
en	kwalitatief	beheer	van	dit	archeologisch	erfgoed.	
De	gemeente	voert	als	bevoegd	gezag	de	wettelijke	
taken	uit,	adviseert	in	concrete	ontwikkelingen	
over	archeologisch	erfgoed,	ontwikkelt	kennis	en	
communiceert hierover naar burgers van Tilburg 
en de regio. Onze taak is zorg te dragen voor 
het archeologisch erfgoed door bij ruimtelijke 
ontwikkelingen	tijdig	rekening	te	houden	met	
archeologische waarden. Uitgangspunt daarbij is 
behoud van archeologische waarden in de bodem. 
Tweede	uitgangspunt	betreft	het	Malta-principe:	
wanneer	behoud	in	de	bodem	niet	mogelijk	is,	
betaalt de verstoorder voor het onderzoek en de 
documentatie.	Resultaten	van	het	onderzoek	kunnen	
inspiratie	bieden	voor	de	herontwikkeling	van	de	plek.	

Kern (steden)bouwkundig
erfgoed

Kerngebieden/complexen (focus)

120

We	streven	naar	het	optimaliseren	van	het	
archeologisch beleid door meer samen te gaan 
werken met partnergemeenten in de regio. 
Wij willen archeologie als bron van kennis over 
het	verleden	van	Tilburg	ook	voor	toekomstige	
generaties	behouden.	Daarom	inventariseren	we	
de	‘voorraad’	en	ontwikkelen	we	het	beheers-	en	
beleidsinstrumentarium (zoals de Archeologische 
Waardenkaart Tilburg). 

Het (steden)bouwkundige erfgoed
Bij	toekomstige	ontwikkelingen	staat	het	verhaal	
van Tilburg centraal. Het beschermen van rijks- of 
gemeentelijke monumenten en bepaalde gebieden (zie 
kaart	bijlage	5)	is	onze	wettelijke	taak.	We	betrekken	
het	erfgoed	ook	in	ruimtelijke	opgaven	en	transities.	
Om monumenten vitaal te houden is het noodzakelijk 
ze	te	onderhouden,	te	repareren	of	aan	te	passen	
aan	nieuwe	gebruikseisen.	Dat	hoeft	in	principe	geen	
probleem te zijn. Ingrepen kunnen monumenten 
zelfs	verrijken,	er	een	nieuwe	dimensie	en	betekenis	
aan toevoegen. Voorwaarde is dat zorgvuldig wordt 
gewerkt en maatwerk wordt geleverd. 
Daarnaast betrekken we erfgoed in ruimtelijke 
opgaven	en	transities.	Cultuurhistorisch	(steden)
bouwkundige kwaliteiten komen tot uitdrukking 
in	objecten	en	ensembles,	maar	ook	in	bijzondere	
stedenbouwkundige	of	landschappelijke	structuren,	
waaronder	het	historisch	groen.	In	de	figuur	'kern	
(steden)bouwkundig	erfgoed'	staan	de	elementen	
die er echt toe doen als het gaat om de kern van het 
ruimtelijk-historische verhaal van Tilburg. Het zijn 
vooral die gebieden waar meerdere aspecten uit de 
geschiedenis van Tilburg samenvallen en gebieden die 
representatief	zijn	voor	een	specifieke	ontwikkeling	
van de stad.

Architectuur

Het is meer dan ooit nodig dat we (bouw)plannen 
realiseren die een meerwaarde bieden aan de stad. In 
een dichtbevolkt land als het onze is het noodzakelijk 
om	zorgvuldig	om	te	gaan	met	de	inrichting	van	de	
gebouwde	omgeving.	Architectuur,	stedenbouw,	
cultuurhistorie,	landschap	en	de	inrichting	van	de	
openbare ruimte zijn daarbij onlosmakelijk met 
elkaar verbonden. Door bewust gebruik te maken 
van	de	identiteit	van	de	stad	behoudt	Tilburg	haar	
eigenheid en kan een nieuwe gelaagdheid worden 
toegevoegd.	Architectuur	heeft	tenslotte	ook	een	
maatschappelijk belang; nieuwe gebouwen worden 
als	het	ware	‘eigendom’	van	de	stad.	Dat	vergt	een	
verantwoordelijkheid	van	initiatiefnemers,	een	goede	
samenwerking	met	de	partijen	in	de	stad	en	veelal	
maatwerk van de gemeente. Een gebouw moet zich 
immers	goed	voegen	in	zijn	omgeving.	De	schaal,	
kwaliteit	en	uitstraling	van	de	bebouwing,	de	functies	
in de bebouwing (vooral op de begane grond) en de 
relatie	tussen	het	openbare	gebied	en	de	bebouwing	
moeten goed op elkaar zijn afgestemd. Het streven 
naar	een	zekere	'menselijke	maat'	en	een	'context	
gebonden	aanpak'	staan	centraal	bij	ontwikkelingen.

Uitwerkingsopdrachten:

a. Handreiking hoogbouw
Verschillende elementen uit deze omgevingsvisie 
geven aanleiding om de Handreiking Hoogbouw 
te actualiseren. Het gaat daarbij bijvoorbeeld om 
de grotere aandacht voor de menselijke maat en 
cultuurhistorie,	en	de	aansluiting	op	verschillende	
leefstijlen	en	woonbehoeften	van	mensen	in	de	
stad.	Ook	is	er	een	verminderde	behoefte	aan	
kantoortorens. 

Wij gaan prudent met hoogbouw om. Op stedelijk 
niveau	wegen	we	af	wat	hoogbouw	en	de	functies	op	

de	betreffende	plek	bijdragen	aan	de	ontwikkeling	
van	de	stad;	zowel	in	kwantitatieve	zin	(bijvoorbeeld	
ten	aanzien	van	vestiging	van	bepaalde	doelgroepen	
op	de	woningmarkt	of	vestiging	van	economische	
functies)	als	kwalitatieve	zin	(zoals	bijdrage	aan	een	
bepaalde	sfeer,	menging	van	functies,	oriëntatie	en	
draagvlak voor voorzieningen). 

In de te actualiseren nota willen we de hoogbouw dus 
meer	laten	aansluiten	bij	de	ambities	van	de	stad	als	
geheel. Hoogbouw kan een middel zijn om een gebied 
een meer urbaan karakter te geven of het draagvlak 
voor	voorzieningen	te	laten	stijgen.	De	uitstraling	die	
hoogbouw	aan	een	gebied	geeft,	kan	ertoe	bijdragen	
dat het gebied een interessant woonmilieu wordt 
voor	bijvoorbeeld	kenniswerkers	en	creatievellingen.	
In dat geval kan hoogbouw dus een belangrijke 
functie	hebben	bij	de	ontwikkeling	van	de	stad.	
Wij	kijken	dus	naar	een	specifiek	initiatief,	gaan	
terughoudend	om	met	verzoeken	tot	hoogbouw,	
maar op basis van strategische afweging blijven 
maatwerkoplossingen – en dus ook hoogbouw – 
mogelijk.

b. Structuurvisie 'Linten in de oude stad'
Al vanaf de middeleeuwen vormt een web van 
gehuchten en verbindingswegen de ruggengraat 
en bloedvaten van wat uiteindelijk de stad 
Tilburg is geworden. De Tilburgse linten zijn nog 
steeds herkenbaar als eerste laag van stedelijke 
ontwikkeling van de stad. Daarmee vormen ze een 
onmiskenbaar onderdeel van het weefsel van de 
stad. De geschiedenis van de linten is voor de meeste 
Tilburgers	geen	geheim.	De	linten	geven	identiteit	
aan de stad en vormen een belangrijk onderdeel van 
ons	collectieve	geheugen.	Tilburg	kan	trots	zijn	op	de	
linten; we moeten ze koesteren en er zorgvuldig mee 
omgaan. De linten zijn brandpunten in de wijken van 

121

Omgevingsvisie Tilburg 2040de oude stad (onderdeel stadsstrategie).
In	2013	is	de	Structuurvisie	'Linten	in	de	oude	stad'	
vastgesteld. Daarin zijn de volgende hoofddoelen voor 
het zorgvuldig omgaan met de linten geformuleerd:
Bescherming historische structuur en cultureel 
•	
erfgoed.
Vergroten	herkenbaarheid	en	identiteit	door	
zorgvuldigere manier van bouwen.
Behoud	en	stimuleren	van	de	dynamiek	
(functiemenging).
Behoud diversiteit van wonen. 

•	

•	

•	

Met de Omgevingsvisie Tilburg 2040 blijven de 
doelen	voor	de	linten	hetzelfde,	alleen	zijn	er	
accentverschuivingen op de manier hoe deze doelen 
worden bereikt. Ook zijn er accentverschuivingen op 
deelthema's,	zoals	bijvoorbeeld	cultuurhistorie,	wonen	
en detailhandel. 
Beeldbepalende ensembles worden belangrijker 
evenals	wervende	(woon-)milieus	voor	specifieke	
doelgroepen	(zoals	creatievelingen	en	kenniswerkers).	
De rol van detailhandel wordt kleiner. Deze 
accentverschuivingen vragen om een vereenvoudiging 
en	actualisatie	van	de	structuurvisie	‘Linten	in	de	oude	
stad’.	

c. Werkplan Ruimtelijk Cultureel Erfgoed 2015-2018
Er wordt een programma 2015-2018 opgesteld waarin 
duidelijk	wordt	welke	activiteiten	we	in	de	periode	
2015-2018 gaan ondernemen op het gebied van 
cultureel erfgoed.

d. Archeologie
De	nota	"Grond	voor	verleden"	geeft	richting	aan	de	
manier waarop de archeologische monumentenzorg 
in Tilburg wordt uitgevoerd. Deze nota wordt 
herzien op basis van de beschreven strategie in deze 
omgevingsvisie.

122

toekomstige	Omgevingswet	betrekken.
De belangrijkste uitspraken in de omgevingsvisie die 
op het instrumentarium betrekking hebben zijn:
•	

ruimte bieden aan de bewegende maatschappij: 
geen	strakke,	kant-en-klare	plannen;
bestemmingsplannen moeten aangeven wat 
mogelijk is;
de basis moet op orde zijn;
vraaggericht ontwikkelen centraal;

•	
•	
•	 we houden ons aan de wet en regelen niet meer 

•	

dan nodig is;
functiemenging	ruimte	geven;
nieuwe	functies	en	activiteiten	toelaten	in	het	
buitengebied.
tijdelijke	invullingen	toestaan.

VIII. Intrekken beleidskaders

Met het vaststellen van deze omgevingsvisie door de 
Raad	komen	de	volgende	beleidsnota's	te	vervallen:
1.  Ruimtelijke	structuurvisie	Tilburg	2020	'Stad	van	

Contrasten';

2.  Structuurvisie Noordoost 2020;
3.  Structuurvisie Zuidwest 2020.

•	
•	

•	

5.1.3 Instrumentarium

Flexibilisering instrumentarium
Als	de	overheid	meer	loslaat,	meer	zelfredzaamheid/
zelforganisatie	van	anderen	vraagt	en	meer	
ruimte	laat	voor	initiatieven	vanuit	de	stad,	dan	
moet ons instrumentarium daar op toegesneden 
worden.	De	gemeente	heeft	een	breed	scala	aan	
instrumenten om ruimtelijke ontwikkelingen te 
faciliteren en ruimtegebruik vast te leggen. Het 
belangrijkste ruimtelijke instrument is op dit 
moment het bestemmingsplan. Daarnaast zijn 
er	nog	instrumenten	als	een	beheerverordening,	
en een omgevingsvergunning voor kleine 
(kruimelgevallenregeling) of grote buitenplanse 
afwijkingen van het bestemmingsplan.

Dit	instrumentarium	is	te	star.	Nieuwe	initiatieven	
komen moeizaam tot stand en integrale 
beleidsafweging vindt vaak te laat of onvoldoende 
plaats. Ook moeten normeringen opnieuw bekeken 
worden,	zoals	voor	parkeren,	horeca	en	milieu.	
En	gebiedsspecifieke	kenmerken	vragen	in	een	
aantal gevallen om maatwerk. Daarom moet het 
instrumentarium beter dienstbaar zijn aan de in de 
omgevingsvisie opgenomen leidende principes. Daarbij 
zullen we nadrukkelijk de mogelijkheden van de 

5.2 Financieel perspectief en 
grondexploitatie

5.2.2 Financieel perspectief en 
gemeentelijke investeringsruimte

5.2.1 Inleiding

De	nota	systematiek	kostenverhaal	bovenwijkse	
Voorzieningen	is	in	2015	vereenvoudigd,	flexibeler	
en de werking ervan is verbreed ten opzichte van de 
nota	uit	2010.	Grijze	infrastructuur,	maar	ook	groene,	
blauwe	en	recreatieve	infrastructuur	van	bovenwijks	
niveau	komen	voor	gedeeltelijke		financiering	uit	de	
reserve bovenwijkse voorzieningen in aanmerking. 
Binnen	de	hiertoe	geldende	wettelijke	bepalingen	
(en gelet op de aankomende Omgevingswet) wordt 
een deel van de kosten van deze voorzieningen op 
ontwikkellocaties	verhaald.	

De	ambities	zijn	hoog.	De	investeringen	kan	de	
gemeente echter niet alleen opbrengen. Private 
partijen	(bedrijven,	particulieren,	beleggers),	
corporaties,	instellingen	en	andere	overheden	zijn	de	
investeerders in de stad. Het vertrouwen van andere 
partijen	om	te	investeren	in	Tilburg	is	aanwezig.	Dat	
vertrouwen willen wij graag versterken. De gemeente 
faciliteert de gewenste ontwikkelingen en is hoeder 
van de openbare ruimte. Daar waar de gemeente 
grond	in	eigendom	heeft	en	er	een	opgave	ligt,	neemt	
zij het voortouw (bijvoorbeeld bij de ontwikkeling van 
bedrijventerreinen). Nieuwe ontwikkelingen moeten 
meerwaarde	bieden	voor	de	omgeving	en	de	stad,	
zowel	in	programmatische	als	kwalitatieve	zin.	In	deze	
Omgevingsvisie Tilburg 2040 leggen wij daarom de 
nadruk op het faciliteren van kansrijke ontwikkelingen 
op	basis	van	bestaande	vraag,	waarbij	we	financiële	
haalbaarheid,	faseerbaarheid	en	draagvlak	centraal	
stellen. 

De ruimtelijke opgaven in de omgevingsvisie zijn  
nauwelijks	te	vertalen	in	een	financieel	perspectief.	
Daarvoor	zijn	er	te	veel	externe,	(inter)nationale	
factoren van invloed op deze ontwikkelingen. Voor 
infrastructuur en openbare ruimte werken we met 
meerjarige	investeringsprogramma's.	Zo	kunnen	we	
op	een	financieel	verantwoorde	manier	investeren.	
De gemeentelijke prioriteiten koppelen we sterk aan 
de knooppunten uit de Brabant- en de regiostrategie. 
Dáár	kan	de	gemeente	immers	het	verschil	maken.	
Regelmatig	kijken	we	naar	de	financiële	mogelijkheden	
van	de	gemeente	en	de	haalbaarheid	van	initiatieven	
in	relatie	tot	de	geschetste	ruimtelijke	ambities.	
Uiteraard	wil	de	gemeente	andere	partijen	verleiden	
om te investeren.

Particuliere	gebiedsontwikkelingen	hebben	vooralsnog	
minder	directe	financiële	consequenties	voor	de	
gemeente. Ze maken het wel mede noodzakelijk dat 
de gemeente investeringen moet doen in bovenwijkse 
voorzieningen. Vooral in de woningbouw komt een 
groot	deel	van	de	investeringen	uit	particuliere	hoek	
en	vanuit	de	corporaties.	Bij	de	ontwikkeling	van	
bedrijventerreinen	is,	waar	het	de	gemeentelijke	
gronduitgifte	betreft,	wél	sprake	van	meer	directe	
financiële	consequenties	voor	de	gemeente.	Een	
goede	gemeentelijke	verkooporganisatie	is	dan	ook	
onontbeerlijk.

Tot	slot	zijn	de	financiële	effecten	van	de	grote	
decentralisaties	in	het	sociale	domein	(transitie	AWBZ	
naar	WMO,	Jeugdzorg	en	Participatiewet)	van	grote	
invloed voor de gemeente. We weten dat de impact 
fors zal zijn door het scheiden van wonen en zorg. 

Deze	impact	is	op	dit	moment	nog	niet	concreet,	en	
een	financiële	vertaling	is	nu	dus	niet	te	maken.	De	
eventuele	ruimtelijke	impact	van	de	decentralisaties	is	
waar mogelijk onderdeel van de visie en bijbehorende 
uitvoeringsagenda. 

5.2.3 Grondexploitatie

De	gemeente	kan	de	benodigde	financiële	ruimte	
voor ruimtelijke ontwikkelingen en projecten op 
een aantal manieren realiseren. In de door de 
raad vastgesteld Nota Grondbeleid (maart 2013) 
staan deze instrumenten nader beschreven. In de 
Nota Grondbeleid is de omgevingsvisie als eerste 
richtlijn genoemd voor het maken van ruimtelijke 
keuzes. Bij de uitvoering van die keuzes staat de 
gemeente een aantal instrumenten ter beschikking 
voor	grondbeleid,	grondexploitatie	en	publiek-
private	samenwerking.	Per	situatie	kiezen	wij	de	
meest passende inzet. Het grondbeleid valt uiteen 
in	actief	en	passief	grondbeleid.	Daarbij	horen	ook	
een	aantal	instrumenten.	Bij	actief	grondbeleid	
is	dat	grondverwerving,	maar	ook	onteigening	
en voorkeursrecht. Bij passief grondbeleid is 
dat kostenverhaal via een overeenkomst of 
exploitatieplan.	Daarnaast	is	er	een	tussenvorm	in	
de vorm van een publiek-private samenwerking of 
facilitair grondbeleid. 

Ook	voor	de	Nota	Systematiek	kostenverhaal	
bovenwijkse	voorzieningen	geldt	dat	deze	regelmatig	
(elke 2 jaar) zal worden herzien. Zo worden periodiek 
de	actuele	bouwprogramma's	(als	kostendrager	
voor gedeeltelijk kostenverhaal) en actuele inzichten 
met betrekking tot de gewenste bovenwijkse 
voorzieningen vastgelegd. Op deze manier ontstaat 
inzicht in de aard en omvang van de gewenste 
toekomstige	bovenwijkse	voorzieningen,	de	globale	

123

Omgevingsvisie Tilburg 2040kosten	en	een	indicatieve	planning.	Ook	biedt	het	
duidelijkheid over de mate waarin de gemeente 
een	deel	van	deze	kosten	legitiem	kan	verhalen	op	
marktpartijen	en	gebruikers	van	deze	voorzieningen.

Financiële instrumenten
Voor dekking van kosten die gemaakt moeten worden 
bij gebiedsontwikkelingen en projecten is een aantal 
financiële	instrumenten	beschikbaar.
1.  Gronduitgifte: als de gemeente zelf eigenaar 

is	van	de	te	ontwikkelen	gronden,	is	een	
gebruikelijke route om de kosten te dekken met 
de grondopbrengsten uit de gebiedsontwikkeling.
2.  Voorkeursrecht (Wvg): strikt genomen is dit geen 

rechtstreeks	financieel	instrument	om	kosten	
te dekken. Wél versterkt het de mogelijkheid 
om als gemeente eigenaar te worden van de 
te	ontwikkelen	gronden.	Via	gronduitgifte	en	
de bijbehorende grondopbrengsten kunnen 
investeringen vervolgens (deels) worden gedekt. 
In het uiterste geval is onteigening in dit verband 
een mogelijkheid. 

3.  Kostenverhaal:	heeft	de	gemeente	de	te	

ontwikkelen	gronden	niet	zelf	in	eigendom?	
En	is	kostendekking	via	gronduitgifte	dus	geen	
mogelijkheid?	Dan	is	de	gemeente	verplicht	
eventuele door haar te maken kosten te verhalen 
op de grondeigenaren; dit is niet vrijblijvend. 
Hiertoe bestaan verschillende mogelijkheden:

a. Sluiten anterieure overeenkomst: de  
gemeente kan met de grondeigenaren 
afspraken maken over het 
kostenverhaal en deze vastleggen in een 
exploitatieovereenkomst.	Een	vereiste	daarbij	is	
dat het kostenverhaal door die route ook echt 
verzekerd	is,	bijvoorbeeld	door	het	opnemen	
van	een	zogeheten	bankgarantie
b. Vaststellen exploitatieplan: lukt het sluiten 

124

van bovengenoemde overeenkomsten niet of 
niet	met	alle	eigenaren,	dan	is	de	gemeente	
verplicht	om,	samen	met	het	vaststellen	van	
het	bestemmingsplan,	een	exploitatieplan	vast	
te stellen. Aan de hand daarvan wordt het 
kostenverhaal op dwingende wijze geregeld 
door	bij	de	afgifte	van	de	Omgevingsvergunning	
voor	het	bouwen	een	betalingsvoorschrift	
op te nemen. Overigens is het sluiten van 
overeenkomsten na het vaststellen van 
een	exploitatieplan	dan	nog	steeds	een	
mogelijkheid. Er wordt dan gesproken over 
posterieure	overeenkomsten,	na	het	vaststellen	
van	een	exploitatieplan,	in	tegenstelling	
tot overeenkomsten die daarvoor worden 
gesloten. Die overeenkomsten worden 
anterieure overeenkomsten genoemd. De 
posterieure overeenkomsten mogen niet 
afwijken van het dan reeds vastgestelde 
exploitatieplan.
c. Onderbouwing kostenverhaal: voor alle 
kosten die de gemeente verhaalt is het 
noodzakelijk te onderbouwen dat de kosten 
mede gemaakt worden als gevolg van de 
betreffende	gebiedsontwikkeling.	Dan	mogen	
de	kosten	proportioneel	(naar	rato	van	de	
mate	van	profijt)	worden	toegerekend.	
In dat verband worden de volgende twee 
kostenposten	er	specifiek	uitgelicht:
Kosten voor bovenwijkse voorzieningen: Dit 
zijn	kosten	voor	voorzieningen	(grijs,	groen	en	
blauw) die niet direct binnen het plangebied 
van de gebiedsontwikkeling liggen en voor 
meerdere	locaties	zijn	bedoeld.	Om	deze	
kosten niet op ad hoc basis toe te rekenen 
aan gebiedsontwikkelingen en om daarbij 
een	transparant	inzicht	te	bieden,	heeft	de	
gemeente	de	Nota	Systematiek	kostenverhaal	

•	

•	

bovenwijkse	voorzieningen	vastgesteld	(Raad,	
september 2015). De methodiek op basis 
waarvan kosten voor deze voorzieningen 
aan de verschillende gebiedsontwikkelingen 
zijn	toegerekend,	wordt	daarin	toegelicht	en	
cijfermatig	uitgewerkt.
Bijdrage aan ruimtelijke ontwikkelingen: In 
een anterieure overeenkomst kunnen ook 
afspraken worden gemaakt over een bijdrage 
aan een ruimtelijke ontwikkeling. Dat kan 
alleen	als	zo'n	ruimtelijke	ontwikkeling	is	
opgenomen in een structuurvisie (in dit geval 
de omgevingsvisie). Gedacht kan worden 
aan	een	bijdrage	aan	regionaal	groen,	
kwaliteitsverbetering landschap (Verordening 
provincie) of bijvoorbeeld een bijdrage 
aan herstructurering van een bestaand 
bedrijventerrein als men bouwrijpe grond 
koopt op een nieuw bedrijventerrein. Daartoe 
wordt in deze omgevingsvisie/structuurvisie 
een expliciet verband gelegd tussen de 
bijdrage en de ontwikkeling (zie bijlage 6). 
NB Als er geen anterieure overeenkomst 
is kan de bijdrage voor verevening van 
bedrijventerreinen niet worden opgenomen in 
een	exploitatieplan.

4.  Subsidies: de gemeente Tilburg zet gericht in 

op	het	verwerven	van	provinciale,	nationale	en	
Europese	subsidies.	Dit	is	noodzakelijk	om,	samen	
met	partners,	de	ontwikkeling	van	de	stad	te	
kunnen	financieren	(co-financiering).

5.  Nieuwe financieringsmodellen: in het verleden 
werden gebiedsontwikkelingen voor een groot 
deel	gefinancierd	uit	de	grondexploitatie.	
De winsten werden gebruikt om ruimtelijke 
projecten	elders	in	de	stad	te	financieren.	
In	de	huidige	tijd,	waarin	de	economische	
omstandigheden	drastisch	gewijzigd	zijn,	is	

dit niet meer mogelijk. De reserves van de 
gemeente nemen af. Het onderzoeken van nieuwe 
verdienmodellen,	het	toelaten	van	nieuwe	
partijen,	meer	ruimte	voor	kleinschaligheid	en	
fasering (opknippen in modules/behapbare delen) 
zijn	nodig	om	de	ambities	voor	de	ruimtelijke	
ontwikkeling te kunnen realiseren.Zo onderzoeken 
we op het gebied van groen samen met andere 
partijen,	naar	nieuwe	finavieringsmogelijkheden.	
Ook bekijken we de mogelijkheden om de 
gebruikswaarde van het groen als uitloopgebied 
voor de stedeling te vergroten. 

125

Omgevingsvisie Tilburg 2040Bijlagen Omgevingsvisie
TILBURG 2040

Vastgesteld september 2015

Bijlage 1.   Bouwstenen

2

Bij het opstellen van deze omgevingsvisie heeft 
de gemeente zich laten inspireren door diverse 
lokale, regionale en (inter)nationale agenda's en 
‘bouwstenen’. Zij leiden samen met de analyse, 
trends en ontwikkelingen uit hoofdstuk 2 tot deze 
omgevingsvisie. De belangrijkste bouwstenen en 
inspiratiebronnen beschrijven we in deze bijlage.

1.1 Toekomst Tilburg 2040

Samen met partners en stakeholders in de stad 
speuren naar de beste kansen voor Tilburg. In het 
kort was dat de gedachte achter het traject Toekomst 
Tilburg 2040, dat de gemeenteraad in 2012 afrondde1.  
Hier vloeiden drie rode draden uit voort:

1.  Een ondernemende stad in een ondernemende 
regio. Werken aan een innovatieve arbeidsmarkt.

2.  Tilburg, een geborgen én mondiale stad. 

Woonmilieus die passen bij de mensen en de stad.

3.  Symbiose tussen stad en platteland. Groene 

verbindingen beter benutten.

De drie rode draden zijn gebaseerd op de volgende vijf 
trends2 , die van belang zijn voor de ontwikkeling van 
Tilburg naar 2040.

1. 2040_ ontmoeten
In de toekomst gaan mensen steeds vaker met 
familie, maar ook met anderen, kortdurende 
verbanden aan rond één issue; los van tijd 
en plaats. Daarmee behoren mensen steeds 
minder tot één groep. Ze maken deel uit van 

1   Het traject Toekomst Tilburg 2040 is afgerond, maar het proces loopt door. 

Vervolgacties vormden de start om het gesprek met partners en stakeholders te 
blijven voeren. Dit heeft geleid tot een aantal moties die door de 'expeditieleiders' zijn 
ingediend en door de gemeenteraad zijn omarmd voor verdere uitwerking.

2  De vijf trends vormden de afsluiting van de eerste fase van het traject 

ToekomstTilburg 2040

meerdere groepen, waarbij herkomst, opleiding 
en leeftijd niet meer allesbepalend zijn. De 
verdergaande digitalisering en de behoefte aan 
fysieke ontmoetingsplekken in de stad zijn niet 
per definitie tegenstrijdig aan elkaar, maar vullen 
elkaar aan.

2. 2040_ duurzaam
Duurzamer produceren en consumeren: een 
trend die al langer gaande is. Energie (gebruik 
én productie) gaat de samenlevingsstructuur 
veranderen. Verder verduurzamen vraagt 
om technologische, economische en sociale 
innovaties (people). De aanjaagfunctie ligt niet 
alleen meer bij milieu en ruimte (planet), maar 
vooral bij economie (profit) – wat deze trend 
extra krachtig maakt. Voor bedrijven geldt in 
2040: je bent duurzaam óf je bestaat niet meer.

3. 2040_ samenwerken 3.0
Steeds kortere cycli van ideeën en producten. 
Grote ondernemingen die hun bedrijf 
opsplitsen in kleinere business units. Waar de 
afgelopen decennia steeds meer organisaties 
werden samengevoegd tot een groter geheel, 
zien we tegelijkertijd een ontwikkeling naar 
schaalverkleining. Flexibele bedrijfseenheden 
verbinden zich razendsnel als het nodig is. En 
vallen weer uiteen als de economische noodzaak 
is verdwenen. 
Samenwerken 3.0 strekt zich uit van 
samenwerking tussen bedrijven, overheden 
(stad en platteland, stedennetwerken) en 
onderwijsinstellingen. Deze zijn niet (meer) 
per definitie geografisch verbonden. Het gaat 
om nieuwe organisatievormen en verrassende 
samenwerkingsverbanden. 

4. 2040_ leven lang leren
Om de ontwikkelingen in de maatschappij 
die elkaar steeds sneller opvolgen te kunnen 
bijbenen en om erop in te kunnen spelen, 
moeten individuen steeds voldoende geschoold 
en vaardig zijn. Opleidingsinstituten worden 
virtuele instellingen, met alleen een klein fysiek 
directiekantoor. De leraar komt naar je toe, op 
een moment en plek dat het jou uitkomt. Dit 
sluit perfect aan op de Tilburgse traditie waarin 
mensen al decennia lang opgeleid worden om 
mensen te onderwijzen.
Maar leren is ook ervaringen op doen. Kennis, 
competenties en talenten zijn wendbaar 
en veranderlijk. Een innovatief klimaat, 
een spannende omgeving én voortdurende 
vernieuwingen dragen sterk bij aan deze trend.

5. 2040_ grenzeloos
Mensen voelen zich steeds minder gebonden 
aan de omgeving waar ze opgroeien. En zij 
wisselen hun leefomgeving weer in als een 
betere zich aandient. Ook bedrijven voelen 
zich steeds minder gebonden aan de plaats van 
vestiging. Hun keuze is winst gedreven en kan 
leiden tot vestiging in alle hoeken van de wereld. 
Grenzen binnen regio's, binnen provincies, 
binnen Nederland en binnen de wereld vervagen 
in rap tempo. Tegelijkertijd leidt dit tot de 
gedachte: "De wereld is grenzeloos, dus ik blijf 
thuis." Want het maakt niet uit waar je bent – en 
dus blijf je op de plek waar je je goed voelt.

3

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 20401.2 Bewonersadvies

Hoe zien de bewoners van Tilburg de toekomst van 
hun stad? En hoe kunnen de inwoners prettig wonen, 
werken en leven in de stad en de omliggende dorpen? 
Via onder meer Facebook, een camera-estafette, 
en tijdens diverse bliksem- en verrassingsbezoeken 
aan organisaties en verenigingen, verzamelde de 
gemeente in enkele maanden de ideeën van bewoners 
over de ruimtelijke toekomst van Tilburg in 2040. 
Op 19 maart 2013 vond de slotbijeenkomst plaats 
van deze ‘burgerconsultatie’. Het concrete resultaat: 
het bewonersadvies Tilburg de stad die het mogelijk 
maakt! Tilburg 2040 volgens de Tilburgers (zie bijlage 
2). 

De belangrijkste rode draden uit het bewonersadvies:
1. 

Laat los en experimenteer: Tilburg als 
experimentele stad.  
Ruimte geven aan creativiteit, en de gemeente 
moet durven loslaten.

 

 

 

2.  Ga voor kwaliteit en samenwerking: Tilburg 

 

als sociale kwaliteitsstad. 
Behouden wat er is en doen met wat je hebt 
in plaats van sneller, hoger, hipper. Betrek 
de mensen in de wijken om een en ander te 
organiseren.

 

3.  Verbindt duurzaam: Tilburg als stad van 

betrokkenheid en ondernemerschap.  
Ontmoeten en verbinden van mensen, 
organisaties en bedrijven. Hoe wordt de stad 
duurzaam en vragen over de toekomst van 
bijvoorbeeld het onderwijs: bestaat er nog een 
school in 2040?

4

1.3 Overeenkomsten en verschillen
burgerparticipatie Structuurvisie Tilburg 
2040 en Toekomsttraject Tilburg 2040 
(met stakeholders)

Het is interessant om te kijken naar de 
overeenkomsten en verschillen tussen beide 
trajecten. Een algemene conclusie die we kunnen 
trekken is dat er in beide trajecten veel energie zat bij 
de deelnemers. Er blijken veel overeenkomsten te zijn, 
maar ook spannende verschillen. Hieronder lichten we 
dat graag uitgebreider toe.

Algemeen. Overeenkomsten traject burgers 
(structuurvisie) en stakeholders (Toekomst Tilburg 
2040) over:

•  DNA van de stad en identiteit: de kracht zit 

in de mensen, identiteit van gebieden is 
belangrijk, laat de geschiedenis zien (breek 
kenmerkende elementen uit het verleden niet 
af), kleinschaligheid en stad van dorpen zijn 
kenmerkend voor Tilburg, wees een open stad.
Rol van de overheid: hands off mentality, ruimte 
geven voor initiatief, aanjagen, op tijd loslaten, 
aansluiten bij de energie van anderen.

• 

•  Ontmoeten: fysieke plekken voor ontmoeting, 

levendigheid in de buurt/wijken, sociale cohesie, 
openbare plekken blijven belangrijk.

--> uitdaging: gemeente moet afleren om in 
oplossingen te denken. De gemeente moet leren om 
de opgave en de ambitie te communiceren en dan 
samen met anderen een oplossing zoeken.

Specifieke thema's. Overeenkomsten, maar ook 
accentverschillen en spannende vraagstukken 
Interessant zijn de onderwerpen die burgers hebben 
aangedragen, maar ook aan de orde zijn geweest in 
het traject Toekomst Tilburg 2040 (TT2040), maar die 
beiden anders ingevuld zijn. 

Samenhang op buurt- en wijkniveau
• 
• 

TT2040: homogene buurten in heterogene wijken.
Burgers: sociale cohesie, ontmoetingsplekken, 
bedrijvigheid/-levendigheid in de wijk, menging 
wonen en werken, voldoende voorzieningen; 
meer sámenleven.

--> uitdaging: menging van functies en meer 
bedrijvigheid in de wijken heeft ook een keerzijde 
voor leefbaarheid in de wijken. Meer aandacht voor 
diversiteit aan leefstijlen en wensen van burgers vraagt 
tegelijkertijd om het monitoren van de effecten en om 
in gesprek te blijven met bewoners, ondernemers en 
andere organisaties. 

Binnenstad
• 

TT2040: er is een sterk stadscentrum nodig, 
anders gaat Tilburg kopje onder ten opzichte van 
andere steden (o.a. ontwikkelingen e-commerce 
spelen hierin een rol).
Burgers: Vooral voorzieningen in de wijk zijn 
belangrijk. Het winkelrondje in de stad is van de 
gemeente.

• 

--> uitdaging:  op zoek naar de balans: sterke stad en 
leefbare wijken met voorzieningen in de buurt.

Spoorzone
• 

TT2040: de Spoorzone is de plek waar dorpen 
(geborgen) en stad (mondiaal) elkaar ontmoeten.

De Spoorzone moet passen bij de stad en ruimte 
bieden voor initiatieven van onderop. Bouw de 
Spoorzone niet in één keer vol; faseren is belangrijk.

• 

Burgers: Bouw de Spoorzone niet vol, maar laat 
initiatieven van onderop groeien, creëer ruimte 
voor groen, tijdelijkheid; maak er een levendig 
stadsdeel van door wonen, werken, onderwijs, 
horeca en samenkomst van bezoekers en 
gebruikers te combineren.

--> uitdaging:  op zoek naar de vraag hoe we de 
Spoorzone typisch Tilburgs kunnen laten zijn.

Tilburg een ondernemende stad in een ondernemende 
regio
• 

TT2040: Breng onderwijs en bedrijfsleven 
dichter bij elkaar. Er bestaat nu een kloof tussen 
bedrijfsleven en onderwijs. Er liggen kansen in de 
regio, en via startersmarkt en innovaties. Verenig 
het MKB op het gebied van innovatie. Richt 
opleidingen op nieuw vakmanschap.
Burgers: werkgelegenheid is er vooral in de 
Randstad, het lokale bedrijfsleven verleidt niet 
voldoende om in Tilburg te blijven. De stad biedt 
onvoldoende om te blijven (o.a. voorzieningen). 
Menging wonen en werken is gewenst. Werken 
en flexibiliteit is een belangrijk thema. Nieuwe 
vormen van samenwerken zijn belangrijk.

• 

•  Onderwijs: meer gericht op praktijk; theorie gaat 

vaker via internet. 

--> uitdaging:  hoe maken we een betere verbinding 
tussen het opleidingsaanbod, ondernemerschap en 
arbeidsmarkt?

Stad en platteland
• 

TT2040: Symbiose tussen stad en platteland. 
Versterken van het kijkgroen in de stad en de 
belevingswaarde van de natuur. Verbindt grote 
natuurgebieden om Tilburg heen via nieuwe 
groene verbindingen. Ga verrommeling van 
het buitengebied tegen door stad en platteland 
(commerciële overgangszones) in elkaar over te 

• 

laten lopen.
Burgers: Meer groen in de stad, maar ook 
zelfvoorzienende stad met eigen voedsel- en 
energievoorziening. Koester de kwaliteit van het 
buitengebied door: Stad = stad, buitengebied = 
buitengebied.  
Kracht van Tilburg is het groene karakter.

 

 

 

--> uitdaging:  wanneer is sprake van verrommeling 
van het landschap/ groene karakter en gaat dit 
ten koste van de kracht? Hoeveel ruimte is er voor 
multifunctionele overgangsgebieden stad-land/ 
buitengebied waarbij kleinschalige, recreatieve en 
commerciële activiteiten plaatsvinden? En past dit bij 
de zelfvoorzienendheid van de stad?

Duurzaamheid
• 

TT2040: Biedt bedrijven de ruimte voor duurzaam 
ondernemen (hands off mentality; gemeente 
moet initiatieven van onderop faciliteren, maar 
niet de regie voeren). Dus benut de kracht, geef 
ruimte, tijd en begeleidt minimaal, belemmer 
niet. In 2040 ben je duurzaam als bedrijf 
anders besta je niet meer. Duurzaamheid sluit 
economische groei niet uit.
Burgers: Duurzaam ondernemen is belangrijk 
voor bedrijven én burgers (energiecoöperaties). 
Het biedt mogelijkheden om te investeren in de 
wijk.

• 

--> uitdaging:  welke initiatieven zijn echt belangrijk 
voor een duurzame stad in 2040? Hoe moeten we 
omgaan met experimenteerruimte?

5

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 2040Figuur B1.1: Duurzaamheidsbalans

Bron: Telos. Brabants centrum voor duurzame ontwikkeling, Duurzaamheidsbalans van 
Tilburg 2010, Tilburg, 2011 (bewerking gemeente Tilburg) 

1.4 

Duurzaamheidsbalans

Om de duurzame ontwikkeling te kunnen meten en 
monitoren, ontwikkelde universitair kenniscentrum 
Telos van Tilburg University de duurzaamheidsbalans 
(www.telos.nl). In de duurzaamheidsbalans worden 
de belangrijkste indicatoren voor de ontwikkeling 
van een gebied samengebracht. Onderstaande 
figuur geeft de samenhang weer van de Tilburgse 
duurzaamheidsdriehoek: people-planet-profit krijgen 
een inbedding in de ambities van de stad om het 
vestigingsklimaat en de leefbaarheid te vergroten en 
invulling te geven aan sociale stijging.

In navolging van de Duurzaamheidsbalans Tilburg 2010 
is in 2013 een update van de duurzaamheidsbalans 
2010 opgesteld. Dit is gecombineerd met een 
benchmark van de duurzaamheid in Tilburg anno 
2013. Tilburg is daarin vergeleken met 23 andere 
gemeenten. Meer specifiek met de B5-steden, met de 
10 grootste steden van Nederland en met andere oude 
industriesteden).
Tilburg heeft in de periode 2010 – 2013 bij de 
balansstudie een verbetering van de totaal score op 
duurzaamheid (van ca. 4% )laten zien. Alle drie de 

6

kapitalen zijn in deze periode verbeterd. De uitkomsten 
geven Tilburg aangrijpingspunten om de transitie 
te vervolmaken van oude industriestad naar een 
innovatieve duurzame stad waar bedrijven en burgers 
zich graag vestigen.

1.5 Overige bouwstenen
Voor de omgevingsvisie hebben we – naast de 
hierboven genoemde inspiratiebronnen – een aantal 
andere documenten als bouwsteen gebruikt. De 
belangrijkste zijn:

•  Met de Smart Specialisation Strategy RIS3 

Zuid: de kunst van het combineren wordt de 
economische ontwikkelkracht van Zuid-Nederland 
in beeld gebracht en in perspectief gezet. De 
regio Zuid beschikt over een brede industriële 
basis, research capaciteit en een uniek netwerk 
van makers en ontwerpers. Het gaat om grote 
ondernemingen en om MKB (inclusief start-
ups) maar ook om onderzoeks-, kennis- en 
opleidingsinstituten. Op basis van deze sterktes 
kan Zuid een substantiële bijdrage leveren aan de 
realisatie van de Europese doelen. Innovatiekracht 
is de rode draad binnen de clusters Life Sciences 
& Health, slimme Logistiek, toepassing van 
slimme technieken op het gebied van de 
Biobased Economy en Maintenance. Het gaat 
hier om clusters van nationaal belang met een 
internationale potentie. Door het versterken van 
deze clusters, het verbinden van deze clusters en 
het opzoeken van cross-overs en synergie werken 
we aan de internationale concurrentiekracht van 
de toekomst.
In het nieuwe Operationeel Programma OP-Zuid 
2014-2020 worden de EFRO-middelen ingezet 
op innovatiebevordering en de overgang naar 
een koolstofarme economie. Het gaat daarbij 

• 

vooral om het versterken van de onderzoek- en 
innovatie-infrastructuur. Deze is gericht op de 
human capital-agenda, op het ontwikkelen van 
verbindingen en synergie, onderzoek, innovatie 
en gebruik van low-carbon technologie. 

•  De Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte (SVIR) 
van 2012 beschrijft het rijksbeleid voor ruimte en 
mobiliteit, met de doelstellingen 'concurrerend, 
bereikbaar, leefbaar en veilig'. Het rijk focust bij 
het versterken van de ruimtelijk-economische 
structuur op negen economische topsectoren. 
Die topsectoren concentreren zich vooral in de 
stedelijke regio's van de mainports, brainport, 
greenports en de valleys. In deze stedelijke 
regio's wordt de meeste toegevoegde waarde 
gecreëerd (meeste bedrijven, onderwijs- en 
kennisinstellingen en het arbeidspotentieel is er 
het grootste). Voor Tilburg zijn vooral logistiek en 
technisch onderhoud (maintenance) relevant. 

•  Op 1 januari 2011 trad de Structuurvisie 

Ruimtelijke Ordening Noord-Brabant in werking. 
De provinciale Verordening Ruimte (2014) is één 
van de instrumenten uit de structuurvisie om de 
provinciale doelen te realiseren. De verordening 
is bindend voor gemeenten bij het opstellen 
van ruimtelijke plannen en het verlenen van 
omgevingsvergunningen. De provincie start 
binnenkort met het voorbereiden van een 
omgevingsvisie. De Gebiedsagenda Brabant 
bevat de visie en ambitie voor de ruimtelijke 
ontwikkeling van Noord-Brabant op de lange 
termijn (tot circa 2040). De agenda valt uiteen 
in een opgaven- en projectenoverzicht. De 
Gebiedsagenda is een gezamenlijk product 
van het rijk, provincie Noord-Brabant, stedelijk 
netwerk BrabantStad, Samenwerkingsverband 
Regio Eindhoven, regio West-Brabant, regio Hart 
van Brabant, Agrifood Capital en de Brabantse 

• 

• 

• 

Waterschappen. De Gebiedsagenda bevat 
afspraken tussen rijk en regio en tussen regio en 
provincie Noord-Brabant.
Tilburg maakt onderdeel uit van het stedelijk 
netwerk BrabantStad. In de Strategische Agenda 
BrabantStad 2012-2020 is de ambitie uitgesproken 
dat BrabantStad zich als metropoolregio wil 
ontwikkelen tot een internationaal concurrerend 
en duurzaam groeiend stedelijk netwerk. 
Met een blijvende positie in de top vijf van 
Europese kennis- en innovatieregio’s. Daarvoor 
zet BrabantStad de komende jaren in op het 
versterken van de economische kracht, het 
vergroten van de internationale allure, bevorderen 
van de (internationale) bereikbaarheid en het 
versterken van de ruimtelijke structuur van het 
netwerk.
'Het Nieuwste Cahier #01: BrabantStad' is 
geschreven als bouwsteen voor de aanscherping 
van de strategische agenda van BrabantStad. 
Het is bedoeld als inspiratie voor de toekomst 
en vormt een beginpunt van discussie over de 
toekomst van BrabantStad. De strekking van het 
essay is 'Samen staan we sterker' en hoe kunnen 
we de agglomeratiekracht van Brabant versterken. 
In het kader van Versterkt Stedelijk Netwerk 
Brabant als is een analyse opgesteld: # Brabant. 
#Brabant is een nadere uitwerking van de 
Strategische Agenda BrabantStad. Doel is Brabant 
als topkennis- en innovatieregio te versterken 
door het ontwikkelen en met elkaar verbinden van 
economische toplocaties, hoogstedelijke zones 
en (multimodale) knooppunten in Brabant. Het 
doel: een complementair stedelijk netwerk en een 
robuust en efficiënt verkeer- en vervoerssysteem.

•  De regio Hart van Brabant heeft de ambitie om 
uit te groeien tot de ‘logistieke draaischijf’ van 
Noordwest-Europa. De Strategische Agenda 

'Nieuwe dynamiek, krachtig perspectief' 
(2012) heeft tot doel om Hart van Brabant nog 
aantrekkelijker te maken als woon-, werk- en 
vestigings- en verblijfsregio. Slim samenwerken 
en social innovation vormen de leidraad voor 
economische, maatschappelijke en bestuurlijke 
vernieuwingen. De vier speerpuntsectoren leisure, 
logistiek, aerospace & maintenance en care, naast 
de uitstekende kennis- en onderwijsinfrastructuur 
als unique sellingpoint vormen de drijvende 
economische kracht achter de regionale 
werkagenda. Dit krijgt mede vorm via Midpoint, 
het economisch samenwerkingsverband van de 
regio Hart van Brabant.
In de Regionale Agenda Werken Hart van 
Brabant 2013 (2012) zijn afspraken gemaakt ten 
aanzien van de regionale programmering van 
bedrijventerreinen voor 10 jaar. Jaarlijks worden 
deze programma-afspraken -zo nodig- herijkt. 
Ook zijn afspraken gemaakt op welke wijze de 
herstructureringsopgave van werklocaties wordt 
opgepakt en is een start gemaakt met het in 
beeld brengen van de opgaven op het gebied van 
kantoren en detailhandel.
In de Ruimtelijke visie Hart van Brabant 2025 
'Dynamiek in een aangenaam landschap' neemt 
een aantrekkelijk woon, werk- en leefomgeving 
een centrale positie in. Het groen-blauwe 
raamwerk koesteren we evenals tradities in 
de maakindustrie, van erfgoed en dorpse 

• 

• 

Hart van Brabant valt uiteen in een aantal 
deelagenda's, zoals de Regionale werkagenda 
Hart van Brabant, de Ruimtelijke visie Hart van 
Brabant 2025, de Regionale beleidsagenda 
Verkeer en Vervoer Hart van Brabant. Ook worden 
voor wonen en werken jaarlijks werkagenda's 
vastgesteld.

•  De Regionale werkagenda Hart van Brabant 

kwaliteiten. Werklocaties voor sectoren met 
een internationaal bereik -leisure, logistiek, 
maintenance en zorg - ontwikkelen we door. 
Dit geldt ook voor het verbeteren van de 
bereikbaarheid en het klimaatrobuust maken van 
beekdalen en productielandschappen.

•  De Regionale beleidsagenda Verkeer en Vervoer 

• 

2013-2017 'Verbindingskracht' (2013) geeft 
richting en focus op de inspanningen van de regio 
op het gebied van verkeer en vervoer. Er worden 
keuzes gemaakt voor externe én de interne 
bereikbaarheid waarop de regio de komende 
jaren stevig inzet. 
In de Regionale agenda Wonen 2013 (2012) 
zijn voor de periode 2013-2023 regionale 
woningbouwafspraken (kwantitatief en 
kwalitatief) gemaakt. Daarnaast zijn afspraken 
over thema's als permanente vormen 
van tijdelijke huisvesting (waaronder voor 
arbeidsmigranten), verduurzaming van de 
woningvoorraad en wonen met zorg en welzijn 
in voorbereiding. Op basis van de economische 
en demografische ontwikkelingen en de ambities 
van de regio Hart van Brabant kijken we of 
de afgesproken verdeling past bij de actuele 
dynamiek. We blijven hierover met onze 
regiopartners in gesprek. 

•  Midden-Brabant als duurzame regio. Een 

strategisch toekomstplan (2013) is een 
strategisch toekomstplan voor verduurzaming 
van de regio Midden-Brabant, dat tegelijkertijd 
aansluit bij een mogelijke Smart Specialisation 
Strategy (S3). Social innovation is een drager om 
de ambitie van duurzame regio waar te maken. 
Het toekomstplan schetst een pleidooi voor 
ontmoetingsplekken waar nieuwe initiatieven 
en ontwikkelingen tot stand worden gebracht 
en praktijkplekken die dienen als creatieve 

7

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 2040broedplaats voor vernieuwing ('Broedplaats 
Duurzame regio'). Aansluiting wordt gezocht 
bij de sterke economische sectoren (logistiek, 
zorg, aerospace en maintenance en leisure/ 
vrijetijdseconomie) en de speerpunten van social 
innovation (sustainable region, enabling region, 
MKB united en Healthy regio) van belang. 
Sectorale beleidskaders vormen de basis voor 
deze omgevingsvisie. Het betreft onder meer 
input van de programma's voor wonen en werken, 
detailhandel, mobiliteit, groen en water, sociaal 
en veiligheid.

• 

In het Coalitieakkoord Tilburg 2014-2018 staan 
'geen blauwdrukdenken' en 'ruimte voor nieuwe 
initiatieven' centraal. Ondernemersgeest, sociaal 
beleid en duurzaamheid gaan hand in hand. Benutten 
van verbindingen en relaties zijn belangrijk, intern 
en extern. De duurzaamheidsbalans vormt het 
kompas voor beleid. Ontregelen staat voorop. De 
participerende overheid beoordeelt initiatieven op 
toegevoegde waarde voor de stad en buurt. Zorgvuldig 
ruimtegebruik, organisch ontwikkelen, groen, een 
vitale binnenstad en slimme mobiliteit helpen om een 
aantrekkelijke én leefbare stad te zijn. Goed leven 
voor nu en later noodzaakt om de stad duurzaam en 
innovatief te ontwikkelen. Dicht bij de mensen.

8

9

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 2040Bijlage 2.   Bewonersadvies
 

     Bewonersadvies Tilburg de stad die het mogelijk maakt! Tilburg volgens de Tilburgers.

 

 

 

10

Tilburg, de sTad die heT mogelijk maakT

Inspireren, samenwerken, vrijheid, sociaal, elkaar helpen en versterken, organisch groeien, flexibel 
mixen, ontmoeten, verbinden en eigen kracht. We staan op een keerpunt. 

Deze woorden hoor je bovengemiddeld vaak als je aan de Tilburgers vraagt hoe de stad er in de 
toekomst uitziet. Ging het een paar jaar geleden tijdens zulke gesprekken nog over groeien en 
bouwen, nu gaat het over koesteren wat je hebt en dat (her)ontwikkelen en/of anders gebruiken. 
Samen. Als het aan de Tilburgers ligt heeft Tilburg zich in 2040 ontplooid tot een stad waar ruimte 
is voor het experiment. Waar bewoners de ruimte krijgen van de gemeente om het zelf te rooien.

hoe oud ben jij in 2040 en hoe zieT Tilburg er dan uiT?

In de maanden januari en februari 2013 heeft de gemeente Tilburg zich ingespannen om in korte tijd 
van zoveel mogelijk verschillende Tilburgers te weten te komen hoe zij hopen te leven, werken en 
wonen in Tilburg 2040. De vragen ‘Hoe oud ben jij in 2040? ’en ‘Hoe ziet de stad er dan uit?’ leverden 
een keur aan inzichten over het Tilburg van de toekomst op. Dit verslag bundelt al deze ideeën tot 
een bewonersadvies dat wij namens de Tilburgers aanbieden aan de gemeente. 

De gemeente gebruikt dit document als één van de bouwstenen voor de structuurvisie Tilburg 2040. 
Andere bouwstenen zijn onder andere het traject ToekomstTilburg 2040, de bestuurlijke doelen en 
de inbreng vanuit de aparte beleidsvelden zoals groen, verkeer, water, wonen en economie. Daar-
naast moet de gemeente zich ook houden aan nationale en provinciale wetten en regels. Met al deze 
adviezen moet de gemeente rekening houden. 

Dit document is een belangrijk element voor de structuurvisie. De gemeente kan nu nog niet zeggen 
welke adviezen worden overgenomen, maar neemt dit bewonersadvies mee in de integrale afwe-
ging. De uiteindelijke afweging van alle ideeën en bouwstenen, en de te maken keuzen daarin, zijn 
onderdeel van het politieke besluitvormingsproces en is een bevoegdheid van de raad.

 

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013
Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

3

2

12

de ToTsTandkoming

Het proces van informatiewinning bij de inwoners van Tilburg werd voorafgegaan door een ander 
traject, dat ging over de toekomst van de stad: het traject Toekomst Tilburg 2040. De gemeente deed 
dit traject samen met experts en stakeholders verkennende sessies naar de toekomst van Tilburg in 
acht expedities met verschillende onderwerpen. Hieruit kwamen drie rode draden en vijf trends naar 
voren die wat zeggen over de soort stad die Tilburg in 2040 wil zijn. 

drie rode draden

1. EEn ondErnEmEndE stad in EEn ondErnEmEndE rEgio
Werken aan een innovatieve arbeidsmarkt

2. tilburg, EEn gEborgEn én mondialE stad 
Woonmilieus passend bij de mensen en de stad

3. symbiosE tussEn stad En plattEland
Groene verbindingen beter benutten

vijf Trends

samEnwErkEn 3.0
Het nieuwe werken, flexibel en snel kunnen inspringen op (tijdelijke) ontwikkelingen

grEnzEloos
Mensen zijn voor werk en contacten steeds minder gebonden aan hun woonplek

ontmoEtEn
Digitalisering en de behoefte aan fysieke ontmoetingsplekken zijn niet per se tegenstrijdig, 
maar vullen elkaar aan

duurzaamhEid
Om in 2040 een duurzame samenleving te hebben, is er de komende decennia nog veel werk 
aan de winkel

EEn lEvEn lang lErEn
Mensen werken langer en dus is het zaak in beweging te blijven en jezelf steeds te blijven ont-
wikkelen in brede zin. Leren is meer dan naar school gaan. Ook cultuur is kennis opdoen

Op www.tilburg2040.nl vind je een aantrekkelijk magazine met de resultaten van deze expedities. 
De drie rode draden omvatten de belangrijkste pijlers waar de structuurvisie op leunt. De vijf trends 
houden we aan als onderwerp tijdens de gesprekken met Tilburgers jong en oud, exotisch of oer-Hol-
lands, geboren en getogen of van buiten. In dit bewonersadvies zul je zien dat dezelfde thema’s leven 
bij de Tilburgers, maar dat zij ze hier aanvullen met tastbare suggesties om het doel te bereiken. 

aanpak

We begonnen op 17 januari 2013 met een startbijeenkomst in het stadhuis. Wethouder Joost Möller 
van Ruimtelijke Ordening en stedenbouwkundige Marco Visser van de Gemeente Tilburg geven een 
introductie op het proces aan een breed uitgenodigde ploeg Tilburgers. Aan verschillende thema-
tafels krijgt de plattegrond van Tilburg die avond al een flinke metamorfose. Een culinaire reis door 
de tijd houdt de aanwezigen in de juiste stemming. Met een gefrituurde sprinkhaan (voedsel van de 
toekomst) als toetje is dat zeker gelukt!

Op deze avond geeft de wethouder ook de aftrap voor de zogenoemde camera-estafette. Tilburgers 
vertellen in de camera hoe Tilburg er volgens hen in 2040 uitziet. Dit levert bijna 100 puntige, interes-
sante en vaak originele inzichten op. De filmpjes worden op YouTube gezet en gelinkt op www.tilburg.
nl/structuurvisie. Ook via Facebook krijgen ze aandacht. Omroep Tilburg zendt ze uit en filmt ook zelf 
Tilburgers. Op deze manier kan er een bijzondere en originele kettingreactie tot stand komen waarbij 
je al snel een idee krijgt waar de bewoners warm voor draaien. Tussentijds geven de stedenbouwkun-
dige en de wethouder een kijkje op de stand van zaken: wat verrast hen? Wat nemen ze mee?

Door middel van de camera-estafette brengen we de ideeën in beeld, geven we een speels en per-
soonlijk tintje aan het proces en is er altijd iets om op terug te grijpen. Van de resultaten kunnen  
we nog lang plezier hebben. Ook leuk om over 10, 20 en 30 jaar eens te terug te kijken en te zien  
hoe de stad er dan bij staat!

In de weken na de aftrap hebben we op verschillende manieren een zo divers mogelijk publiek 
 gesproken. 

bliksembezoeken

Tijdens bliksembezoeken kwamen we gericht een uurtje op de koffie bij doelgroepen. De Nieuwste 
School, stadstuinderij Ut Rooie Bietje, wijkcentrum Het Kruispunt, de spiksplinternieuwe flexwerk-
plek Oaziz in de Spoorzone en restaurant Spek&Stroop in De Reeshof. Hier kwamen respectievelijk 
de trends uit het traject Toekomst Tilburg 2040 ‘Een leven lang leren’, ’Duurzaamheid’, ‘Ontmoeten’, 
’Samenwerken 3.0’ en ‘Grenzeloos’ voor het voetlicht. Aan een gezellig gedekte tafel voerden we met 
pakweg vijftien genodigden, twee medewerkers van de gemeente, de cameraman en een gespreks-
leider een goed gesprek. 

verrassingsbezoeken

Op openbare plekken worden Tilburgers uitgedaagd te dromen over 2040. In winkelcentrum 
 Wagnerplein in Tilburg Noord, bij de Tilburg University en in winkelcentrum Eikenbosch  
stonden we met een grote tafel met plattegrond. Nieuwsgierige voorbijgangers vertelden we  
over het proces en vroegen hen naar hun ideeën. Ook hier werd gefilmd. 

ambassadeur

In al deze vormen zijn rond de 250 Tilburgers persoonlijk gesproken. Daarnaast kon iedereen online 
reageren op stellingen en ideeën delen. 
Iedereen die zijn bijdrage heeft geleverd aan de totstandkoming van dit document kreeg van ons  
een oorkonde met het ‘officiële’ ambassadeurschap Structuurvisie Tilburg 2040. Het is tevens een 
uitnodiging voor de slotbijeenkomst van de inventarisatieronde op 19 maart. 

bewonersadvies

Dit bewonersadvies vormt samen met de resultaten van de eerdere gemeentelijke expedities  
Toekomst Tilburg 2040 de basis voor de nieuwe structuurvisie. Op sommige vlakken zullen beide  

4

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

5

13

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 2040onderdelen corresponderen en op andere vlakken verschillen ze duidelijk van elkaar. We hopen dat 
de frisse blik van de inwoners van de stad een waardevolle aanvulling is voor de structuurvisie 2040.

veranTwoording

Dit document is een samenvatting van de ideeën die Tilburgers hebben gegeven. Soms in persoon-
lijke quotes en soms als algemene tekst verwoord. Het zijn de ideeën van de inwoners die wij zo goed 
mogelijk hebben weergegeven.

Quote
Joost Heijthuisen (Festival Incubate): ‘We gaan steeds meer terug naar de mengelmoes van de 
samenleving zoals deze vroeger ook was. misschien moet er daarom gesproken worden over een 
‘structuren visie’ in plaats van een ‘structuurvisie’.

1. een ondernemende sTad in 

een ondernemende regio 

Tilburg is een stad met inventieve bewoners. Er zijn veel creatieve opleidingen en een prachtige 
 Universiteit. Daarbij is Tilburg een echte werkstad. Van oudsher al. De textielindustrie die Tilburg 
groot maakte is verdwenen maar op deze grondvesten staat een samenleving die wil aanpakken.  
Als ze de ruimte maar krijgt.

samenwerken 3.0

In 2040 zal de samenleving veranderd zijn. Door de huidige crisis gaan we van grootschalig naar klein-
schalig. Men zal vaker lokaal gericht werken. Internet wordt steeds belangrijker. Dat betekent niet dat 
winkelstraten verdwijnen. Maar wel dat je het winkelgebied zo moet inrichten dat het shoppen meer 
om de beleving kan draaien. Met ruimte voor ontmoeten en sociaal maatschappelijke bezigheden. 
Ondernemers zijn steeds minder alleen bezig met geld verdienen. Met slimme samenwerking kom je 
verder. Dat zal in 2040 dan ook duidelijk zichtbaar zijn. Men moet en kan elkaar inspireren. Op deze 
manier kun je anders tegen dingen aan gaan kijken. Elkaar helpen en samenwerken. Sociaal en elkaar 
gunnen. Elkaar sterker maken.
We verdienen ons geld in 2040 meer dan nu met diensten. Bovendien werken we met veel minder 
mensen door de vergrijzing, belangrijk om mee te nemen! 

grenzeloos

Buurten moeten zich meer gaan profileren. Zorg dat er in de buurten (bijvoorbeeld Stokhasselt of 
Vogeltjesbuurt) goede vestigingsplekken en goedkope winkelruimten zijn. Dat mensen gaan omfiet-
sen om in deze wijk naar een ondernemer te gaan. Laat de markt zijn gang gaan. Op deze goedkope 
broedplaatsen kunnen ondernemers rustig en in de luwte met hun zaak beginnen. Ze kunnen nog 
fouten maken. Als het goed gaat, kunnen ze vervolgens doorpakken en zich desgewenst ontwikkelen 
tot een grotere duurzame onderneming in het centrum van Tilburg.
De gemeente is geen regisseur, maar facilitator. Steve Jobs is ook begonnen vanuit zijn garage. Zo 
beginnen veel bewoners in de Reeshof nu ook bedrijfjes aan huis. CAST (Centrum Architecten Sa-
menwerking Tilburg) dat een studie van de Reeshof maakte, kwam op zeer hoge aantallen bewoners 
die een bedrijf aan huis hebben. De kleine ondernemer die een deel van zijn woning als bedrijf heeft 
ingericht groeit vaak uit zijn jasje. Wat je nu ziet ontstaan in de Reeshof is 2040. Het is gewenst dat 
woningen, en dus ook het bestemmingsplan, de flexibiliteit in zich hebben om er desgewenst werk-
plekken van te maken. 

Internet wordt nog steeds belangrijker. Er zijn steeds meer ZZP’ers. Vaak werken zij thuis, zoals in een 
verbouwde garage of een vide in de woning , daar kun je een aantal werkplekken kwijt. Als voorbeeld 
om werkruimte te scheppen wordt de Schipluidenlaan genoemd. Daar zouden prima werkplekken 
in gecrëëerd worden, alleen laat het bestemmingsplan dat nu niet toe. Er hoeven geen gebouwen 
te komen met specifieke bestemmingen. Wel moeten woningen flexibeler worden. Hierdoor denken 
sommige dat er meer behoefte aan huurwoningen is (makkelijker woning hoppen).

Laat de bewoner zelf meer doen. Wees makkelijker met regelgeving. Creëer globale kaders waar-
binnen nog veel bewegingsvrijheid is (niet te fijnmazig). Ga uit van bepaalde basisvoorzieningen en 
niveaus. De rest moet vanuit ondernemers, instellingen en burgers zelf komen.
 

onTmoeTen

In 2040 is er een echte 24-uurseconomie. Je deelt je tijd zelf in. Tussendoor ga je sporten,
zorg je voor de kinderen etc.. In dit opzicht zijn mensen zelfvoorzienend, maar men wil ook deel uit 
blijven maken van een groep. Er blijft dus behoefte aan ontmoetingsplekken. Het zullen vaak be-
staande gebouwen zijn die een andere functie hebben gekregen.
Flexplekken en Seats to meet zoals Urban Oaziz 013 in de Spoorzone zijn uitstekende ontmoetings-
plaatsen. Dit is iets voor de toekomst. Faciliteer ze talrijker en op verschillende plekken in Tilburg, 
niet alleen in de hippe Spoorzone, maar bijvoorbeeld ook in de Reeshof.

duurzaamheid

Quote
paul van Est (tilburg duurzamer): ‘hergebruik gebouwen, ga niet direct slopen of bijbouwen. ga in 
de spoorzone bijvoorbeeld de lucht in. houdt de openbare ruimte ‘open’. zorg er ook voor dat niet 
alles dichtgetimmerd wordt in een bestemmingsplan. Als je nu in de stad iets wil, loop je tegen rege-
lambtenaren aan.’

Er zijn veel (duurzame) clubs in Tilburg met veel potentie voor de toekomst. Er zijn veel braakliggende 
terreinen die er verloederd bij liggen (bijv. Rooi Harten). Het oogt slecht en vaak is ook niet duidelijk 
van wie het terrein is. De buurt wil er vast wat mee, maar het gebied - met een hek erom heen - voelt 
niet van hen. Het is lastig om een projectontwikkelaar zo ver te krijgen om dit terrein bijvoorbeeld 
tijdelijk in te laten zaaien met bloemen en tijdelijk van de buurt te laten zijn.

Multifunctionaliteit van (woon)gebieden is nodig. De Reeshof duiden bewoners en gebruikers aan als 
een wijk die te monofunctioneel is opgezet. Sociale cohesie is belangrijk voor gemeenschapszin. In 
Udenhout is binnen een straal van twee kilometer alles binnen bereik: samen wonen, samen leven, 
voorzieningen etc. Energiecoöperatie Udenhout opereert niet alleen met een duurzaamheidsmotief 
maar met een sociale drijfveer. Geld verdienen (via energie) levert mogelijkheden om lokaal projec-
ten te kunnen opzetten ten behoeve van de inwoners van de wijk. Dit verbindt. 
Commercieel en sociaal samenwerken is gezond. Kijk maar naar initiatieven als een zorgboerderij. 
Kleinschaligheid is duurzaam.

Duurzaamheid en ondernemen gaan volgens de Tilburgers heel goed samen. Tijdens een bliksem-
bezoek over duurzaamheid bij stadstuinderij Ut Rooie Bietje werd al utopisch denkend een helder 
idee gelanceerd: Tilburg zou professioneel een eigen voedselvoorziening moeten opzetten. De stad 
wordt omringd door enkele stadsboerderijen die elk een sector van de stad voorzien van groenten, 
fruit, melk en vlees via boerderijwinkels in de wijken of een afhaalpunt op enkele centrale plekken. 
Zo ga je als bedrijf naar de klant toe. Zo komt er ook een knooppunt waar goederen worden afgele-
verd en van waaruit ze verder in de stad gedistribueerd kunnen worden. 

Conclusie in deze: Tilburg heeft veel plannen, dat is een kracht, maar zorg dat initiatieven zoals  
Ut Rooie Bietje wel kunnen blijven. Dat betekent financieel ruimte geven om een plek als een zorg-
boerderij te laten functioneren en zo in de startfase een cruciale rol vervullen en een vliegwieleffect 
laten ontstaan.

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

7

6

14

8

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

9

15

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 2040een leven lang leren

Quote
Janna (student tilburg university): ‘tilburg is nu een slapende reus en moet nog opbloeien. tilburg 
is nu nog alleen voor tilburgers. veel studenten vertrekken na hun studie’.

Wil je studenten in Tilburg behouden, dan moet je echt zorgen dat je tot de verbeelding sprekende 
(internationale) bedrijvigheid naar de stad trekt. Tilburg is aantrekkelijk als studentenstad maar de 
studenten zelf zien hun toekomst elders. Ze denken er helemaal niet aan om hier te blijven.

De (ver-)binding met de stad is er voor studenten van de Tilburg University niet, buiten het rode fiets-
pad. Dus wil je dit oplossen dan moet je het onderwijs meer de stad in brengen. Er wordt overigens 
vaak gezegd dat het juist heel prettig en handig is, een universiteitscampus waar alles is. Dat is nu 
nog alleen de Tilburg University, maar Fontys is zoveel groter en zo verspreid door de stad. 
We horen gelukkig ook andere geluiden. ‘Tilburg is goed voor me geweest’, zegt Fontys directeur 
Pieter Bon die na zijn studie wel bleef plakken, ‘de stad maakt een interessante ontwikkeling door en 
het is daar ook een geschikte stad voor’. En zo zijn er volop voorbeelden van dit soort studenten die 
nu sturende functies in Tilburg bekleden. Mediabedrijven zouden onderdeel moeten uitmaken van 
de scholen. ‘Middelbare scholen zouden misschien meer in de buurt van de universiteiten en hoge-
scholen moeten liggen’, wordt gezegd, ’zo kan er meer en beter kennis worden overgedragen en kan 
een middelbare scholier bijvoorbeeld al een college op de universiteit bijwonen over een voor hem 
interessant onderwerp. Een docent geeft aan dat steeds meer leerkrachten hun les op YouTube zet-
ten. De leerlingen kunnen deze lessen op elk gewenst moment (terug)kijken. Hierdoor blijft er tijdens 
de les meer tijd voor ontmoeting over. Nabijheid stimuleert kennisuitwisseling en is een kans voor 
ondernemerschap.

Onderwijs wordt anders ingericht. Tijdens een bliksembezoek bij buurtcentrum Het Kruispunt heeft 
iemand uitgerekend: ‘we krijgen per carrière steeds meer banen per persoon (tot vijftien!). Daarvoor 
heb je meer flexibele hersenen nodig en die moeten anders getraind worden.’ Ander onderwijs dus.

Onderwijs is belangrijk voor Tilburg, koppel deze aan de identiteit van de stad.

Tilburg, een geborgen 

én mondiale sTad 

grenzeloos

De verbinding tussen stad en rand (waar universiteit, onderwijs en bedrijfsleven zit) moet beter. Wel 
wordt gezegd: stad=stad en buitengebied=buitengebied. Je moet het platteland niet in de stad willen 
halen. Als het gaat om de stad wordt er gepleit voor parken en groene speelroutes als verbinding tus-
sen wijken, een soort ecologische hoofdstructuur. Deze verbindt verschillende wijken met elkaar.
Er moet een directe verbinding komen van de Bosscheweg naar de noordzijde van het centrum op 
het NS-plein, de Spoorzone. Want het nieuwe centrum van de stad wordt de Spoorzone.

Reeshof
De Reeshof is een verhaal apart. Een wijk apart. En zo zien de bewoners het ook. Iemand zei zelfs dat 
de Reeshof beter een los dorp had kunnen zijn: ‘Het geld gaat nu naar het centrum in plaats van de 
Reeshof’. Mensen zijn hier bewust komen wonen omdat het prettig is voor de kinderen en omdat het 
betaalbaar is. Als je in de Reeshof woont dan is er wel degelijk een kloof met de stad. De wens voor 
2040 is daarom dan ook om van de Reeshof een plek te maken waar voor ieder wat wils is. Want de 
vraag is niet om die kloof te dichten maar om de Reeshof eerder als een apart dorp te beschouwen. 
‘Probeer de mensen in de Reeshof te houden’, wordt uitgesproken. ’Als de kinderen groot zijn gaan 
ze hier weg. Er is ook niks voor ze’. Geadviseerd wordt om specifiek in te zetten op plekken voor de 

jeugd en starters. Veiligheid en levendigheid wordt ook genoemd. Meer gezelligheid, terrasjes, hore-
ca en een mooi park. De wijkraad zit er bovenop als het om deze zaken gaat. Er zijn wat problemen 
geweest met evenementenlawaai en organisatie. Mike Kollau (wijkraad): ‘De Reeshof zat in een isole-
ment. Nu komt er weer leven in de wijk. Laten we dat volhouden’. 
Voor de oude dag is het belangrijk dat de boodschappen makkelijk gedaan kunnen worden en dat er 
alle nodige voorzieningen, ook zorg, in de buurt zitten.

Quote
paul van den broek (netwerk reeshof): ‘in 2040 hebben we energieneutrale woningen. het reeshof-
park is volop in gebruik. Er zijn meer gebouwen voor culturele activiteiten en de Reeshof is eindelijk 
goed bereikbaar’. 

Zorg voor betaalbare ruimte voor ondernemers in De Reeshof. Als mogelijkheid wordt het optimaal 
benutten van ruimtes die nu al in de wijk aanwezig zijn geopperd, met als voorbeeld Stadsrand Dalem 
of de schoollocatie Buurmalsenplein. De gemeente heeft iets laten liggen als het gaat om de VM-
BO-school aan de noordkant van het spoor. Daar hadden bedrijfjes in gekund. 

Quote
Hans Sweep (Focus op Reeshof): ‘Nu zie je bedrijventerreinen vooral aan de randen van de stad zitten. 
bedrijvigheid moet meer de wijk in. ik denk niet dat de winkels gaan verdwijnen. wel zal er meer vak-
manschap en specialisme in winkels komen. het gaat om de beleving’. 

onTmoeTen

Als het om ontmoeten gaat heeft iedereen daar wel een gedachte bij. Het onderwerp is voor scholie-
ren net zo belangrijk als voor ouderen, jonge gezinnen of ondernemers. Hardnekkig met stip op één 
blijft het idee dat ‘de stad terug gegeven moet worden aan bevolking, de gebruiker’. Wat dat precies 
op zal leveren heeft uiteraard alles te maken met de ondernemingszin en de betrokkenheid van de 
Tilburgers.

De structuur van de stad is ontstaan uit het rijke roomse leven. De stad Tilburg heeft veel ‘achterka-
mertjes’, cafeetjes, semi-publieke ruimtes. Deze worden nu nog te weinig gebruikt voor onder andere 
culturele activiteiten. Een leerling van vijftien jaar breekt een lans voor een beter bewustzijn van de 
Tilburgse geschiedenis bij de inwoners. 
De connectie met het ommeland is belangrijk. Tilburg heeft bijvoorbeeld in de omgeving ook Boer-
derij het Schop of de natuur bij Oisterwijk. Dit is een toegevoegde waarde die niet elke stad heeft. 
Hierdoor heeft Tilburg dynamiek, maar ook relatieve rust. Buitenlanders en nieuwkomers voelen zich 
hierdoor thuis hebben we gehoord. 

Quote
kemal yusuf hentamiz: ‘toen ik 48 jaar gelden vanuit turkije in tilburg kwam vond ik het net een groot 
dorp. En eigenlijk is tilburg dat nog steeds; dat is een kracht. tilburg wordt in de toekomst heel sterk’.

Gaat het om architectuur, dan wordt gepleit voor meer kleur, natuur, licht en openheid in gebouwen 
en de gebouwde omgeving. 

Quote
tosca (leerling de nieuwste school): ‘in de toekomst is de binnenstad mooi met gebouwen van glas en 
technisch vernuft. Rondom de stad is het groen en rustig’.

De inwoners van Tilburg hebben een soort trauma van de afbraak van oude gebouwen in ruil voor 
nieuwe – in hun ogen lelijke - bouwsels. Ook de oude structuren met herdgangen zijn uniek en ma-
ken de wijkjes bijzonder.

Quote
ton bekkers (omroep tilburg): ‘behoudt en koester de historische gebouwen die er nog zijn! zodat ik 
als ik in 2040 92 ben het oude tilburg nog herken. dat is mijn wens.’

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

11

10

16

Ook wordt er meermalen op gewezen dat de gemeente zich niet blind moet staren op aantrekke-
lijke en prestigieuze grote projecten als de ontwikkeling van de Spoorzone en Piushaven. Blijf ook 
aandacht hebben voor het kleinschalige en de leefbaarheid in de woonwijken. De uitstraling van de 
openbare ruimte en de betrokkenheid van de inwoners is belangrijk. De openbare ruimte moet daar-
toe beter worden aangepast aan zijn gebruiker. In 2040 zou de buitenruimte weer van de bewoners 
moeten zijn. Als je de openbare ruimte aan de bewoners geeft spreken mensen elkaar meer aan en 
ziet de buitenruimte er beter uit. 

Het is belangrijk om mensen in beweging te krijgen, zodat ze zelf dingen oplossen (bijvoorbeeld 
als er een tegel los ligt). Bewoners blijven toch vaak naar de gemeente te kijken als er dingen mis
zijn. En als een burger toch probeert actie te ondernemen, loopt hij vaak tegen een muur van 
 regelgeving aan.

Quote
geert van kempen (amarant): ‘geef de tilburgers de ruimte. zorg voor rommelplekken’.

Een internationaal karakter mag Tilburg meer hebben! Ook op het gebied van festivals. Tilburg blijft 
daarmee achter op Breda of Eindhoven. Buitenlandse studenten geven aan dat er veel cultuur is 
maar niks in het Engels bijvoorbeeld… Een festival als Incubate gedijt juist goed in Tilburg, omdat de 
stad nog overzichtelijk is en daardoor beter behapbaar dan de grote steden.

Tilburg-Noord is een aandachtsgebied. Het oostelijk deel van Tilburg-Noord is beter, Stokhasselt is 
een impulswijk. Mensen komen er wonen omdat het goedkoop is en verdwijnen weer als ze een 
stapje hoger op de maatschappelijke ladder zijn geklommen. Misschien moet dit wel gewoon een 
opstapwijk, een impulswijk blijven. Het is niet erg zolang de gemeente er wel op blijft inzetten. Zie 
Tilburg Noord niet (alleen) als een probleemgebied, maar als een wijk met een andere en wisselen-
de bevolkingssamenstelling en sfeer. Een wijk die steeds in beweging blijft en waar mensen met veel 
plezier wonen.

duurzaamheid

Hergebruik oude panden! En dat geldt niet alleen voor markante historische panden. Ook leegstaan-
de scholen en bedrijfspanden kunnen best een nieuwe functie krijgen. De verwachting is dat tot 2020 
duurzaamheid en duurzaam gedrag langzaam groeit in de stad en dat het daarna versnelt. ‘In 2040 
zijn we CO2 neutraal’ is de overtuiging. 

Al eerder in dit stuk gaat het over flexibele woningbouw. Maak woningen levensloopbestendig en zo 
flexibel dat ze met eenvoudige ingrepen te vergroten, verkleinen, aan te passen zijn. Een meneer zei 
dat hij het jammer vindt dat hij waarschijnlijk niet in zijn eigen woning kan blijven wonen wanneer hij 
ouder en minder mobiel wordt. Flexibel bouwen is ook duurzaam! Hij is bang dat dit onderwerp on-
derbelicht wordt in deze tijden van crisis. Maar flexibel en duurzaam hoeft niet altijd duurder te zijn.

Verder moet Tilburg zich ontwikkelen tot een milieuvriendelijke stad. Het is belangrijk dat er ‘lucht’ 
is in de stad; pleinen en parken. Niet alles moet worden dichtgebouwd. Ruimtelijkheid is belangrijk 
voor leefbaarheid.

een leven lang leren

Docenten geven aan dat het hoger onderwijs nu veelal aan de rand van de stad ligt. Het zou volgens 
sommigen beter zijn al het onderwijs meer in de stad integreert. Bijvoorbeeld de Spoorzone zou 
geschikt zijn. Het moet een plek zijn waar je elkaar kunt ontmoeten. De studenten onderling, maar 
vooral ook met andere Tilburgers. De internationale omgeving moet de stad in komen. Die internatio-
nale sfeer is er wel op de campus van de universiteit maar de binnenstad krijgt er haast niks van mee. 
Dit zeggen verschillende studenten die meepraten. Haal de wereld de binnenstad in! Studenten gaan 
de hele wereld over. Een internationale ontmoetingsplek in de Spoorzone zou perfect zijn.

Quote
tom america (componist, kusntenaar, docent): ‘in de jaren 60 was tilburg een depressieve stad. dit 
veranderde langzaam toen het conservatorium naar de binnenstad werd gebracht. tilburg is een 
‘comeback city’; de sfeer van de stad is de straat. Als je de schatten wegstopt, dan merk je er niks van. 
met andere woorden, als de studenten alleen maar naar de rand van de stad gaan, merk je er weinig 
van. Je moet de schatten laten blinken. De stad Tilburg zal hier zelfverzekerder door worden.’ 

Ontmoetingsruimten in de buurt kunnen een belangrijke plek bieden voor jong en oud om zich te 
ontwikkelen en zich thuis te voelen. Voor iedereen en met oog voor de diversiteit in de buurt.

Quote
maryam (mama’s verhalenkoor): ‘mijn wens is dat er meer aandacht en ruimte voor het ontplooien 
van talenten van jongeren is. veel problemen bij jongeren ontstaan doordat er geen mogelijkheden 
en plekken zijn om talenten te ontplooien’. 

Quote
Pieter Bon (directeur Fontys Academy for Creative Industries): ‘De crisis gaat er misschien wel voor 
zorgen dat er uitdagender en creatiever met de stad omgegaan wordt. Mooie voorbeelden nu zijn al 
de hall of Fame en de koepelhal’.

De term ‘reïnventing city’ valt ook: laat de stad zichzelf ontwikkelen. Als de overheid de te ontwikke-
len gebieden niet te vol plant en ruimte laat voor organische, door de inwoners geïnitieerde bewe-
gingen dan wordt Tilburg een stad waar je van opkijkt. Zo wordt ook gesuggereerd dat er zo weinig 
mogelijk dingen die NIET mogen moeten worden vastgelegd. Ga uit van wat wel kan. ‘Als je duidelijk-
heid aan de voorkant geeft kan dit’, drukt een bezoeker van de startbijeenkomst ons op het hart.

spoorzone

Over de Spoorzone wordt zo vaak iets gezegd, dat hier een aparte passage volgt met een aantal 
 opmerkingen en suggesties die we niet kunnen laten liggen.
Pas op dat de Spoorzone niet te massaal wordt. Ontwikkel het niet als één plek, maar houdt ruimte 
voor kleine gebiedjes en kleinere stappen om de stad te ontwikkelen.
Richt de Spoorzone als park in, met kleur, misschien als ecodorp. Pas op met beton en zorg voor 
 g enoeg groen. 

De Spoorzone is volgens sommige inwoners te veel gericht op economie en geld verdienen. ‘Het past 
zo niet bij de menselijke maat. Mensen kunnen zich er niet mee identificeren, bezoekers zijn te snel 
weer weg en voelen zich niet veilig. Met dezelfde reden straalt het niet uit dat het is gericht op kwali-
teit van leven.’

De Spoorzone is een prima plek om te ontmoeten en stromen bij elkaar te laten komen. De gemeen-
te zou ontmoetingen voor langere tijd kunnen faciliteren door er ruimte beschikbaar voor te stellen.

symbiose Tussen sTad en plaTTeland

samenwerken 3.0

Een ondernemersechtpaar vindt dat de binnenstad van Tilburg aantrekkelijker moet worden. Niet 
alleen voor de Tilburgers en omgeving zelf, maar vooral voor mensen buiten Tilburg. Ondernemers 
moeten zich dan ook wel meer als ondernemers gaan gedragen en bijvoorbeeld niet allemaal op 
maandag dicht zijn.

12

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

13

17

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 2040Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

15

14

18

grenzeloos

Kijk verder dan de gemeentegrens! Koester het groen om de stad. Bewaar de expliciete stads- en 
buitengebiedfuncties.

Over gebruik van het groen om de stad ten bate van de bewoners wordt enthousiast gebrainstormd. 
Met name ideeën voor gezamenlijke landbouw om de stad te voorzien van voedsel borrelen bij vele 
Tilburgers. Tilburg is zelfvoorzienend met energie en voedsel als belangrijke ankerpunten.

Mensen die in Udenhout of Berkel-Enschot wonen zijn daar heel gelukkig. Vooral de rust en de over-
zichtelijkheid wordt door jong en oud gewaardeerd. Als we met bewoners van deze dorpen spreken 
gaat het daarom ook vooral om behoud van wat er nu is. Een betere verbinding met het centrum 
wordt wel met regelmaat genoemd. Men is hooguit bezorgd of ze kunnen blijven wonen buiten de 
stad. Een moeder met haar jonge kinderen maakt zich bijvoorbeeld zorgen dat haar kinderen straks 
niet in het dorp kunnen blijven wonen, omdat er een gebrek aan goedkopere starterswoningen is.

Bewoners van Berkel-Enschot voelen zich meer ‘Tilburger’ dan de inwoners van Udenhout. 
Auto’s zijn volgens veel Tilburgers in 2040 uit het centrum verdwenen. Ze zijn volgens sommigen 
uit het zicht verdwenen, ze bestaan niet meer in deze vorm, maar ook te verwachten lagere ver-
plaatsingsbehoefte zal zorgen voor minder auto’s in de stad. Binnen de Cityring is alleen fietsverkeer 
mogelijk. Er worden veel suggesties gedaan om fietsen aantrekkelijker te maken van een leenfietsen-
plan, fietstallingen onder de grond, bredere fietspaden en snellere verbindingen tot meer futuristi-
sche ideeën als overdekte fietssnelwegen tussen de omliggende dorpen en het centrum.
 

onTmoeTen

Quote
Jan (student en geboren tilburger); ‘ik heb een keer vanaf westpoint over tilburg uitgekeken en toen 
zag ik een hele groene stad. wist ik helemaal niet! dat ervaar je helemaal niet als je in de stad zelf 
bent.’

Moerenburg, een overgangsgebied tussen stad en platteland, op loopafstand van de binnenstad, is 
bij scholieren en studenten nauwelijks bekend. De gemeente doet er goed aan om bewoners meer 
bewust te maken van wat ze aan groen in huis heeft. ‘Zorg voor beleefbaar groen’, wordt vaak ge-
noemd. ‘Er is misschien wel veel groen’, zegt een leerling, ‘maar dat dit is niet bereikbaar genoeg. 
Vaak staat er een hek of zijn er drukke wegen omheen. Het Wilhelminapark ligt bijvoorbeeld op de 
verkeerde plek’. 
De identiteit van het dorp is belangrijk. Koester deze en gebruik het bij toekomstige ontwikkelingen. 

De verbindingen met het platteland/groen vanuit noord zijn slecht door de barrièrewerking van de 
 viaducten over de tangenten. Zorg dat de bereikbaarheid van het groen en het buitengebied verbe-
tert, zodat mensen er ook echt gebruik van kunnen maken.

In het proces van de structuurvisie mag nog wat meer naar buiten worden gekeken. Er is nog weinig 
gesproken over contact met de ommeliggende gebieden en steden. Kennelijk leeft dit niet zo bij de 
bewoners. 

duurzaamheid

Quote
Marcel Horck (stadsimker): ‘Het platteland is in 2040 kleurrijker doordat er veel meer bloemen zijn en 
niet alleen gras’. 

Ook de manier waarop mensen zich verplaatsen tussen buitengebied en stad zal in 2040 veranderd 
zijn. Misschien mogen we dan niet eens meer praten over het gebruik van fossiele brandstoffen…

De vraag wordt gesteld of het mogelijk zou zijn dat bewoners zelf verantwoordelijk zijn voor de 
vormgeving van een wijk/plein. Dit kan, maar hoe organiseer je dit proces? Hoe maak je mensen 
 enthousiast. De conclusie is dat je partijen nodig hebt die draagvlak en volume hebben in de wijk 
(bijv. woningbouwcorporaties).

ConClusie

loslaTen en experimenTeren

Gemeente durf los te laten. Durf te experimenteren. Schep de mogelijkheid om de inwoners zelf 
te laten ontwikkelen en ondernemen. Zorg dat we trots zijn op de stad. Koester de bestaande en 
waardevolle gebouwen. Zorg voor lucht en ruimte. Geef inwoners de ruimte om hun creativiteit in 
te zetten voor de stad. Maak organische groei mogelijk. Plan niet alles te voren vol. Laat Tilburg de 
stad zijn die experimenteert en ontwikkelt en origineel is. Dit klinkt door in alle reacties van de bijna 
250 Tilburgers die hun zegje deden. Hier is moed voor nodig! De gemeente moet dingen mogelijk 
maken en zich niet overal mee bemoeien… Te weinig initiatieven van bewoners worden gehonoreerd 
of krijgen navenante steun van de gemeente. Dit kan veranderen door een flexibel bestemmingsplan 
en minder (belemmerende) regels. Ga uit van bepaalde basisvoorzieningen en niveaus. De rest moet 
vanuit ondernemers, instellingen en burgers zelf komen. Tilburg als experimentele stad. 

kwaliTeiT en samenwerken 

Eigen Kracht. Gingen de gesprekken zo’n vijf jaar geleden nog over groei en hoger, sneller en hipper. 
Nu spreken bewoners vooral over kwaliteit van de bestaande (woon-)omgeving, en over verbetering 
van de stad en de wijk. Ruimte voor initiatieven van bewoners en ondernemers; meer sámenwerken.

duurzaam verbinden

Verbinden staat centraal . De menselijke maat is belangrijk. Durf af te stappen van de traditionele 
manier van plannen en ordenen. Het werd door iemand verwoord als: ‘maak geen structuurvisie 
maar een structurenvisie’. De kaart van Tilburg wordt niet in kleuren op gedeeld maar de kleuren 
 mogen door elkaar lopen en sommige kleuren kunnen scherper worden aangezet. Waarbij bewo-
ners het belangrijk vinden dat de afzonderlijke wijken van Tilburg hun identiteit behouden en zelfs 
versterkt kan worden. En die wijken zijn allemaal geoutilleerd met alle nodige voorzieningen. Ont-
moeten is erg belangrijk. Het is – ook in de ogen van kinderen en jongeren – helemaal niet zo dat alle 
contact online verloopt. Juist de lijfelijke ontmoetingsplek is zeer belangrijk, nu én in de toekomst. In 
de structuurvisie moet daar expliciet aandacht aan worden gegeven. Ook omdat de huidige voorzie-
ningen hun oorspronkelijke functie (bv. onderwijs of winkelen) verliezen maar wel nodig blijven voor 
de ontmoeting!

Het woord duurzaam komt uit ieders mond, jong of oud, en is op alles toepasbaar. Er ontstaan in  
Tilburg en omstreken energiecoöperaties die energie zelf willen in kopen of opwekken. Ook hier  
zit weer een sociale factor aan: sociale cohesie, ondernemerschap in de buurt en meer gemeen-
schapszin.

Tilburg moet zich beter positioneren op internationaal vlak. En meer verbondenheid ontwikkelen bij 
BrabantStad als belangrijke keten in het geheel. Iemand noemde het kenmerk van Tilburg in deze: ‘de 
stad die het mogelijk maakt’. 

16

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

17

19

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 2040verdere aanbevelingen

blijf ons opzoeken

De bliksembezoeken waren stuk voor stuk heel inspirerende en sprankelende bijeenkomsten. Uit de 
reacties van de deelnemers komt steeds weer naar voren: ‘Dit zouden ze vaker moeten doen!’. Daar-
om bevelen wij de gemeente Tilburg van harte aan om contact te houden met in ieder geval deze 
nieuwe groep betrokken Tilburgers. Ga af en toe eens terug. Koppel terug waar je staat in het proces, 
ben een luisterend oor en vraag door. Waardevolle ideeën komen ook dan weer op je pad. Een keer 
in het kwartaal een bliksembezoek bijvoorbeeld met als basis de groep die we eerder spraken is een 
goed uitgangspunt.

Ook kregen we meermalen een uitnodiging om langs te komen voor een gesprek met een doelgroep. 
De ouderkamers van verschillende basisscholen bijvoorbeeld heten de gemeente van harte welkom 
om een keer aan te schuiven. 

blijf ons sTeunen

Medewerkers van de gemeente hoorden tijdens de bezoeken regelmatig dat Tilburgse organisaties 
geen gehoor (meer) vinden bij de gemeente. En dat terwijl zij zich belangeloos inzetten voor een 
betere stad. Precies wat de gemeente graag ziet. Een voorbeeld van Tamira Waszink van de afdeling 
Ruimte: ‘We hebben iemand gesproken van de vereniging ‘Tilburg winkelt duurzaam’. Zij geven een 
duurzaamheidskeurmerk aan winkels. Het valt hen op dat de gemeente hun initiatief in het begin 
steunde en nu niet meer. We reageren zelfs niet meer op hun jaarlijkse evaluatierapporten’. 
Er zijn heel veel kleine organisaties in Tilburg die voor dezelfde soort opgaven staan. Laat deze orga-
nisatie meer zien. Biedt een platform om de krachten te bundelen. Breng initiatiefnemers met elkaar 
in contact. Dit zijn ondernemende mensen! Zij vragen om een gemeente die ruimte geeft, faciliteert, 
mogelijk maakt, dan gaat de rest vanzelf. 

blijf ons sTimuleren

Verzin een manier, schep mogelijkheden om de inwoners van Tilburg in beweging te krijgen om 
 dingen zelf op te pikken. Het wordt heel veel geopperd maar wie zet de eerste stap?

samen onze idenTiTeiT bepalen

Vaak komt het ‘minderwaardigheidscomplex’ van Tilburg terug bij de gesprekspartners. Dit is heel 
jammer (en onzin volgens de meeste!), want Tilburg is een bijzondere stad met een bijzondere his-
torie en traditie. En juist een stad waar nog heel veel te winnen, te beleven en te ontwikkelen valt. 
Vooral de inventiviteit van de Tilburgers kun je hier voor inzetten. Nu de textielindustrie tot de ge-
schiedenis behoort is het zoeken naar een nieuwe identiteit voor Tilburg. Wij denken dat een proces 
om die identiteit samen met de Tilburgers te zoeken, te bepalen en vast te stellen heel welkom zal 
zijn. Er is nu een basis met ambassadeurs gelegd die je als eerste hiervoor zou kunnen aanspreken. 
B_in motion is uiteraard met veel plezier bereid om hieraan mee te werken.

gebruik ons advies!

In dit bewonersadvies zitten heel wat uurtjes van bijna 250 Tilburgers die zich vrijwillig en enthousi-
ast hebben ingezet om de gemeente zoveel mogelijk antwoorden op haar vragen en zoveel mogelijk 
bruikbare ideeën te geven. We doen dan ook een appèl op de gemeenteraad om de uitkomsten te 
omarmen en nadrukkelijk als bouwsteen te betrekken bij de verdere uitwerking van de structuurvisie. 

Quote
leerling de nieuwste school: deze opzet van de totstandkoming van de structuurvisie tilburg is goed. 
Je wordt gedwongen om over tilburg na te denken. dat duwtje is wel nodig, want mensen gaan hier 
vaak niet vanuit zichzelf over nadenken.

hoe nu verder?

Met alle ideeën van de bewoners gaat de gemeente nu aan de slag. Het is voor de Tilburgers wel 
belangrijk om te weten wat er met hun input wordt gedaan. Of het zin heeft dat je je steentje hebt 
bijgedragen en hoe je dat uiteindelijk kunt terugzien in de structuurvisie. Logisch. Maar het eindre-
sultaat blijft natuurlijk ook een politieke keuze. De gemeenteraad wordt daarom nadrukkelijk op de 
hoogte gebracht van dit bewonersadvies.

We kunnen wel zeggen dat de gemeente met veel plezier en vol enthousiasme in gesprek is gegaan 
met Tilburgers van allerlei pluimage tijdens bliksem- en verrassingsbezoeken. De bedoeling was om in 
korte tijd veel ideeën te oogsten en dat is gelukt! Er is genoeg stof om mee verder te gaan. 

waT hebben we als Tilburgers losgemaakT bij de gemeenTe?

Een eerste reactie van Marco Visser, stedenbouwkundige en intensief betrokken bij het opstellen van 
de structuurvisie: ‘Het valt mij op dat de Tilburgers positief zijn over de toekomst. Het opvallendste 
is dat het niet meer gaat over groei; nog hoger, nog meer. Het gaat daarentegen over verbeteren, 
dingen samenbrengen, dingen tijdelijk laten ontstaan, ontmoeten en mengen. Deze doelen worden 
niet bereikt door grootschalige ingrepen van boven af georganiseerd en opgezet door de overheid. 
Het zijn kleinschalige initiatieven van onderop waar ruimte voor gemaakt moet worden. Het mooiste 
voorbeeld daarvan vind ik dat op een braakliggend terrein in de spoorzone een huttenfestival/dorp 
gebouwd werd en dat daar verschillende lagen van de bevolking aan mee deden. En dat Piet Hein 
Eek (meubelontwerper) in contact komt met jongens en meisjes van de dagbesteding van Amarant 
voor mensen met een verstandelijke handicap. Daaruit ontstaat het idee dat zij de meubels naar een 
ontwerp van Piet Hein Eek in elkaar mogen zetten en verkopen. Ze hebben zelfs op de Dutch Design 
Week in Eindhoven gestaan. Zo’n mooie menging/verbinding/integratie van verschillende bevolkings-
groepen, van zorg en economie, tussen er wel of niet bij horen kun je zelf niet bedenken.

Een eyeopener vond de projectgroep van de gemeente het gesprek met de ondernemers in de Ree-
shof, waar een grotere menging van wonen en werken aanwezig is dan je zou verwachten van een 
woonwijk. We hadden verwacht dat de mensen meer ruimte zouden willen hebben/maken op de ka-
vel bij hun huis, maar dat is maar ten dele waar. Er is behoefte aan plaatsen om samen te komen. Dit 
was trouwens ook een meer sociale wens. Hier is dus ook weer een prachtige koppeling mogelijk.

Aandacht vraagt ook de uitspraak van een student die vindt dat het karakter/sfeer van Tilburg niet in-
ternationaal genoeg is. De internationale sfeer die wel heerst op de Tilburg University campus is niet 
terug te vinden in de stad. Iets wat Eindhoven wel heeft.
Opvallend ook is het gegeven dat studenten en scholieren het hebben over meer plaatsen in de stad 
waar je elkaar kunt ontmoeten. Je zou verwachten dat de generatie die opgroeit met sociale media 
minder behoefte heeft aan fysieke ontmoetingsplekken, maar dit is dus onzin! Een vierde eyeopener 
was het verhaal van Karel Drijvers uit Stokhasselt die verwacht dat de wijk tot 2040 een impulswijk 
zal blijven omdat het een soort start- en doorstroomwijk is. Een eerste sport van de ladder. ‘En dat is 
niet erg’, zegt hij, ‘nuttig zelfs, als je er als overheid maar oog voor hebt en houdt’.’

denkwerk

Ideeën die nog enig denkwerk vragen om ze goed te kunnen beoordelen op bruikbaarheid in de 
ruimtelijke structuurvisie voor de stad zijn: het idee dat er meer rommel/ruimte zones in de stad 
zouden moeten komen of blijven waar dingen spontaan kunnen ontstaan. Dat zou tijdelijk kunnen 
op terreinen die wachten op ontwikkeling zoals stadsimker Marcel Horck opperde. En een belangrijk 

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

19

18

20

20

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

21

21

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 2040punt om over na te denken is dat er in de Reeshof wel veel menging van wonen en werken is, maar 
dat niet iedereen in de Reeshof dat wil. Veel mensen hebben daar hun huis gekocht omdat het een 
echte woonwijk is. En hoe om te gaan met de verschillende leefstijlen? Hoe richt je de stad zo in dat 
er voor iedereen wat is?

Wat nog speelt in ons hoofd is ook hoe wij vraagstukken op het strategische niveau van de stad kun-
nen verbinden met deze (bovenstaande) kleinschalige ideeën, die veel meer relatie kennen met de 
leefbaarheid van de stad en de beleving van onze inwoners. En hoe we er voor zorgen dat ze beide 
voldoende aandacht krijgen in de stad.

Welke ideeën we aan de politiek gaan voorleggen en eventueel verder gaan uitwerken zijn de ideeën 
over hoe menging, ontmoeting en ruimte voor initiatief een meerwaarde/toegevoegde waarde kun-
nen opleveren voor de stad en wat je als stad daarvoor moet doen of laten om dat te kunnen laten 
ontstaan en door groeien.

bedankT!

Heel veel mensen hebben zich ingespannen om in korte tijd informatie in te winnen of hun ideeën 
te delen. Daarmee hebben we best veel gevraagd van een ieder. Het was kort dag. Want het proces 
moet door… Daarom willen we iedereen die op een of andere manier zijn bijdrage heeft geleverd aan 
dit resultaat van harte bedanken. Alle Tilburgers, jong en oud, die hebben meegepraat en hun idee 
aan de camera hebben toevertrouwd. Van de gemeente Tilburg willen we in het bijzonder wethou-
der Joost Möller noemen, die een flinke verkoudheid riskeerde door in de stromende regen toch een 
aantal bijzondere Tilburgse locaties te willen laten zien. Ook Marco Visser, Annemoon Dilweg, Sarieke 
van Reenen, Nicole Douenburg, Susanne Vleeshouwers, Tamira Waszink, Paula Paulus, Paul van Hoe-
sel, Albert Latijnhouwers, Marco van der Meer, Paul van Dijk, Frans van der Schoot, Angela Barend-
regt. Allemaal hebben ze vol enthousiasme gesprekken geleid, geschreven en verslag gedaan van de 
bevindingen.
Els van Gorp, Ton Bekkers, Martin Hendriks en Ton Verlind van Omroep Tilburg enorm bedankt voor 
de leuke samenwerking bij de camera- estafette en de speciale structuurvisie 2040 uitzendingen. Fijn 
om zo een extra platform te hebben en kennis en informatie uit te wisselen.

bijlage 1: de Camera esTafeTTe

Bijna 100 Tilburgers deden mee aan de camera estafette. Ze gaven op camera antwoord op de vragen 
‘Hoe oud ben jij in 2040?’en ‘Hoe ziet Tilburg er dan uit?’. De filmpjes zijn te zien via www.tilburg.nl/
structuurvisie en Omroep Tilburg maakt er tweewekelijks een nieuw magazine van. In dit overzicht 
vind je alle reacties met de leeftijden van de personen in 2040. De estafette loopt nog door tot 19 
maart bij Omroep Tilburg. Tot die tijd zal de kettingreactie nog iets aanzwellen. Vandaar dat dit aantal 
nog niet definitief is. De teller staat nu op 81.

een ondernemende sTad in een ondernemende regio

Maaike Mink 54 
Verwacht dat er in 2040 minder door de overheid georgani-
seerd wordt, ze hoopt dat de gemeente hier meer mogelijk-
heden voor biedt.

Nadine Rozenberg 65 
Tilburg heeft veel, maar doet er weinig mee. De uitdaging 
voor 2040 is om meer te maken van wat er is en daar veel 
regels bij los te laten.

Fons Cools 95 
Hoopt op burgerparticipatie en ambtenaren die luisteren 
naar de mening van burgers in 2040.

Pieter Bon 80 
In 2040 zijn door een verdergaande digitalisering van de 
wereld, de gebruikelijke klaslokalen niet meer gevuld met 
leerlingen, maar zal er in een digitale ruimte samengekomen 
worden.

Maartje Groenen 42 
Tilburg ziet er anders uit dan nu in 2040, veel centrale ont-
moetingsplaatsen met groen. Qua werk zullen er veel centra-
le werkplaatsen zijn.

Annelie Boeren 43 
In 2040 zullen wonen, werken en winkelen worden gecombi-
neerd. Schoolgebouw blijft centrale plek om te leren.

Judith Hendriks    
Vind het belangrijk dat er in 2040 genoeg scholen zijn en ze 
vindt bereikbaarheid ook belangrijk voor de toekomst.

Elly Hendriks 90 
Zou het fijn vinden als er veel groen blijft in 2040 in Tilburg 
en dat bedrijventerreinen intensiever gebruikt worden.

Willem van Dijk 48 
Hoopt op voldoende werkgelegenheid voor mensen met een 
economische achtergrond in Tilburg. 

Marjan van Herpt 72 
Heeft een eigen reisbureau, dus haar droom is om in 2040 
ergens in het buitenland te wonen mits haar kinderen in Til-
burg willen blijven wonen.

Oscar Rivera A. 49 
Denkt aan een belangrijkere rol voor Tilburg in vergelijking 
met Den Bosch en Eindhoven. 

Charlotte de Jonge 50 
Woont na haar studententijd niet meer in Tilburg, de werk-
gelegenheid in de Randstad zal voor verlating van de stad 
zorgen.

Daniek Spanjers 49 
Is tegen die tijd vertrokken naar de randstad, omdat Tilburg
volgens haar echt een studentenstad is.

Jasper Wierda 48 
Tilburg is cultureel goed bezig, maar om ambitieuze stu-
denten zoals Jasper na hun studie te kunnen trekken zal het 
bedrijfsleven verbeterd moeten worden. 

Pim Roijakkers 78 
Hoopt kleine bedrijvigheid in zijn buurt aan te treffen, zodat 
hij boodschappen kan doen en zijn sociale contacten kan 
hebben. 

Johan Goossens 72 
Hij vindt Tilburg een leuke stad, maar het mag meer bruisen 
en daar kan hij als ondernemer aan meewerken.

Hans Sweep 82 
Ziet in 2040 mensen die vooral thuis werken, zodat ze 
tussendoor tijdens de werkdag tijd kunnen vrij maken voor 
ontspanning.

Leon van Berkel 95 
Hij beoordeelt winkels op duurzaamheid en verwacht dat er 
in 2020 een versnelling komt op dat gebied, zodat ze in 2040 
een duurzame stad zijn. (‘Ik roep winkels op om op een duur-
zamere manier bezig te zijn.’)

Alex Kolen 37 
Hij wil graag dat alles electrisch wordt. (Electrische deuren en 
vingerscan’s)

René IJland 74 
Hij ziet de toekomst van het winkelen verder gedigitaliseerd, 
winkelen moet in de toekomst een beleving zijn en de keuze 
van een product is dan thuis al gemaakt

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

23

22

22

Tilburg, een geborgen én mondiale sTad 

Esther Porcelijn 54 
Hoopt op een culturele broedplaats bij de Spoorzone voor 
onder andere kunstenaars in 2040. Ze vindt Tilburg een lelijke 
stad, maar wordt hierdoor gedwongen om op de mooie din-
gen van de stad te letten.

Reinier Geurts 63 
Ziet in 2040 een open ruimte bij de spoorzone met veel 
groen, waar mensen kunnen vergaderen en werken en koffie 
drinken. (‘Tilburg als netwerkstad.’)

Jan Willem  
Hij verwacht dat Tilburg in 2040 een hypermoderne spoorzo-
ne, met energiezuinige maatregelen en als stad op de kaart 
staan als moderne stad.

Els van Gorp 90 
Ze wil in 2040 graag in de Spoorzone wonen, omdat ze dan 
zelf niet meer auto kan rijden en dankzij de trein toch heerlijk 
naar Brussel en Parijs kan zoeven! 

Chris Grotenhuis  
Wijst er op dat men zich tot 2040 teveel op de Spoorzone 
richt. Heb ook oog voor andere Tilburgse wijken!!

Harry de Sander 71 
In 2040 moeten er niet alleen in de Spoorzone maar ook op 
andere plekken leuke ontwikkelingen plaatsvinden. (‘Hot-
spots met veel leuke plekken en heel veel plezier.’)

Ton Bekkers  
Woont in 2040 niet meer zelfstandig en hoopt dat de oude 
gebouwen in Tilburg dan nog bestaan.

Jacques Reijnen 92 
Hoopt in 2040 nog wat historische gebouwen te zien, zoals 
bijvoorbeeld textielfabrieken, weverswoningen en van dat 
soort dingen.

René Verhagen 84 
Blijft graag in de Reeshof wonen, omdat dat prima bevalt. 

Fleur Verlaan 37 
Vindt dat mensen of kinderen niet meer met spuitbussen op 
de muren mogen tekenen in 2040.

Maurice Bakker 47 
Hoopt dat het voor jongeren in 2040 goedkoper is om te 
wonen in Tilburg.

Hein Jacobs 81 
Hoopt dat mensen meer kunnen delen tot 2040 en dat de 
gemeente daarin ook faciliteert.

Tosca 40 
Veel groen en glazen gebouwen in Tilburg in 2040.

Paul van Est 69 
Ziet graag dat in 2040 het goede in en om de stad versterkt 
wordt.

Miranda Winter 66 
Hoopt in 2040 op sociale verbondenheid en elkaar vinden, 
ontmoeten en samen dingen creëren. 

Ralf Embrechts 76 
Woont in 2040 in een hofje nieuwe stijl, niet met leeftijdsge-
noten maar met een leuke mix van mensen.

Harry 90 
In 2040 is Tilburg een leefbare en gezellige stad, waar men 
ook op hoge leeftijd prettig kan leven.

Karel Drijvers 90 
Hoopt in 2040 in een nog steeds goed onderhouden wijk te 
wonen, waar hij veel mensen kan ontmoeten.

Pascale Hopstaken 79 
In 2040 zijn jongeren met ouderen verbonden door vaste 
parkeerplaatsen in wijken, waar jongeren een speciaal rijbe-
wijs hebben om ouderen naar plaatsen te vervoeren.

Fleur Venmans 40 
Tilburg ziet er nog groener en duurzamer uit in 2040.

Sterre van de Ven 40 
Ze hoopt dat Tilburg er in 2040 groen uitziet en mensen goed 
met elkaar omgaan.

Bram de Smit 40 
Hij hoopt dat tilburg in 2040 een groene stad is waar nog veel 
van de geschiedenis van de stad terug te zien is. 

Camiel Potters 77 
Vindt het belangrijk dat de identiteit van de woningen en 
wijken behouden blijft. 

Serge Gruson  
Tilburg is in 2040 een open stad waar veel contact met de 
medemens is. 

Kayleigh Keyner 49 
Hoopt in 2040 op meer vrijheid en acceptatie in Tilburg.

Caecile van Gorp 74 
In 2040 ziet ze veel georganiseerde culturele activiteiten, 
mensen in ander soort openbaar vervoer en meer water in 
de stad.

Jan de Bont 46 
Hoopt in 2040 op een mooie stad waar zaken als natuur, soci-
aal contact en groen in de stad in balans zijn met elkaar.

Jacqueline van Eerd 77 
Hoopt in 2040 dat Tilburg nog steeds een aangename stad is 
waar meer te doen is op cultureel gebied, groen behouden 
wordt in de binnenstad en waar mooie nieuwe gebouwen 
zijn neergezet.

Hetty Kerkhof 83 
Ziet Tilburg in 2040 als een self supporting stad met veel 
groen en spelende kinderen; Duurzaam bezig en op een ge-
zonde manier samen leven.

Charles Wagenaar 75 
Hoopt dat er geen particulier vervoer meer is in 2040 in de 
stad, dus auto’s zijn vervangen door de fiets en ander open-
baar vervoer. Mijn droom is dat dit een soort sociale cohesie 
met zich meebrengt.

Marcel Horck 76 
Hij hoopt dat er dan geen braakliggende terreinen meer zijn. 
Indy Wijngaards 46 
In 2040 zal het veel milieubewuster worden, het wegennet 
zal meer in de hoogte komen en er zullen ondergrondse net-
werken komen.

Thomas van Gulik 78 
Is woonachtig in het centrum en hoopt daar in 2040 nog te 
wonen, zou het fijn vinden als het openbaar vervoer tegen 
die tijd geoptimaliseerd is.

Judith van Gaberen 46 
Hoopt dat de stad in 2040 nog steeds groen blijft, zodat er 
rekening met de natuur gehouden wordt en niet volgebouwd 
zal zijn.

Paul van Hoesel 65
Hij wil in 2040 Tilburg blijven herkennen als relaxte, gemoe-
delijke open stad. Eigenlijk een groot dorp.

Nico en Els van Dun 90 en 85 
Ze willen in de toekomst veel mensen kunnen ontmoeten 
op de plek waar ze wonen en groen in de stad vinden ze ook 
belangrijk. 

Mark Gerritsen 50 
Voor studenten en ouderen is Tilburg een leuke stad met ge-
noeg voorzieningen, maar voor mensen met kinderen vindt 
hij de stad te weinig sfeer en voorzieningen hebben. 

Mehdi Karam Zadeh  
Volgens hem is er een gebrek aan internationale evenemen-
ten in Tilburg.

Mohammed Hassan 54 
In 2040 ziet Tilburg eruit als een moderne stad met veel 
werkgelegenheid, veel woningen en groen in de stad.

Hetty de Wilde 93 
Hoopt in 2040 nog in de zelfde wijk te wonen en een mix van 
jong en oud in de wijk zou goed zijn.

Annelou Traas 48
Als er in 2040 nog steeds gezellige restaurants zijn en buiten-
ruimte is om te sporten, zou ze er graag nog wonen.

Maryam Sussenbach 69  
Samenwerken met buitenlanders, waardoor ze zich kunnen 
ontplooien.

Nicole Panis 69 
Ziet de Reeshof als een socialere wijk, waar meer onderling 
contact zal zijn. 

Geert van Kempen 80 
Ziet in 2040 een mooie stad voor zich die organisch gevormd 
is en waar veel bedrijvigheid is.

symbiose Tussen sTad en plaTTeland

Rian Peters 87 
Het lijkt hem geweldig om in 2040 in Tilburg als parkstad te 
wonen.

Dominique de Vet 74 
Woont in 2040 nog in Berkel-Enschot en vindt het belangrijk 
dat het groen in de stad wordt behouden. 

Tijn Arts 49 
Tilburg heeft kwaliteiten verborgen. Stedelijk groen in winkel-
gebieden vergroten en bestaand groen versterken.

Frank Pek 80 
Het groen wat er veel rondom Tilburg is terugbrengen naar 
de stad in 2040. (‘Aderen van de stad.’)

Martijn Oerlemans 43 
In 2040 is Tilburg een dynamische stad met weinig auto’s, 
omdat die aan de rand van de stad geparkeerd worden.

Jos Spaan 85 
Wil in 2040 met zijn kinderen en eventueel kleinkinderen nog 
woonachtig zijn om het terrein van Ut Rooie Bietje en hoopt 
dan in een rolstoel naar het prachtige gebied de Moerenberg 
te kunnen gaan.

Paul van den Broek 74 
In de toekomst betere bereikbaarheid en energie neutrale 
woningen in de Reeshof, zodat iedereen bijdraagt aan het 
milieu.

Jarn Joosen 39 
In 2040 wil hij attractieparken en zwembaden in Tilburg en 
op andere plaatsen. 

24

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

25

23

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 2040Vincent de Wolf 80 
Denkt dat Tilburg zichzelf voorziet van eten in 2040. 

Luuk Tote 36 
Hoopt dat alles zo blijft , want het is fi jn.

Maud Oerlemans 36 
Woont in Berkel-Enschot en hoopt dat alles zo blijft  in 2040, 
want het is nu heel fi jn en de straten zijn rusti g.

Pepijn Teeuwen 37 
Zou willen dat dan in Berkel-Enschot allemaal crossparcours 
komen en dat je met je quad gewoon over straat kan rijden.

Hein van de Gevel  
Als de gemeente in Berkel-Enschot gaat bouwen, moeten 
ze er rekening mee houden dat ze het ook dorps houden in 
2040.

 AmbAssAdeur

Hartelijk bedankt dat jij jouw idee voor de toekomst van Tilburg hebt gedeeld. 
Dit maakt je tot één van de ambassadeurs van de Structuurvisie Tilburg 2040!

structuur-

visie
tilburg

2040

Vele Tilburgers laten de komende weken hun visie op de ruimtelijke toekomst van de stad horen aan 
de gemeente. Alle ideeën samen presenteren we als bewonersadvies aan de gemeente Tilburg. 
De gemeente verwerkt dit vervolgens in een ontwerp structuurvisie.

Op dinsdag 19 maart 2013 ben je van harte uitgenodigd om het resultaat te zien tijdens een
sprankelende slotbijeenkomst.

     Tijd: 19.00 uur
     Waar: Burgerhal, 1e verdieping Stadskantoor 1, Stadhuisplein 130 Tilburg

Aanmelden voor de slotbijeenkomst kan via www.tilburg.nl/structuurvisie vóór 15 maart.
Hier kun je ook je reactie over dit onderwerp geven.

www.tilburg.nl/structuurvisie

Colofon
Dit advies is gemaakt door B_in moti on, een vrolijk bureau 
voor communicati e en parti cipati e. Het camerawerk en de 
fotografi e is verzorgd door Eclipse AV. 
www.b-inmoti on.nl
www.eclipseav.nl

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in moti on februari 2013

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in moti on februari 2013
Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in moti on februari 2013

27

26

24

.

L
N
.
S
R
E
P
R
E
W
T
N
O
E
D
W
W
W
R
O
O
D
D
G
R
O
Z
R
E
V
K
A
A
M
P
O

 

 

 

28

Structuurvisie Tilburg 2040 volgens de bewoners • B_in motion februari 2013

25

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 2040Bijlage 3.    Werkgelegenheid in de 
 

  Topsectoren in Tilburg (2012) 

 

 

 

 

26

Figuur B3.1: Topsector Logistiek

OOSTERHOUT

‘S GRAVENMOER

KAATSHEUVEL

DONGEN

DE MOER

LOON OP ZAND

DORST

RIJEN

MOLENSCHOT

UDENHOUT

TILBURG

BERKEL-ENSCHOT

OISTERWIJK

GILZE

MOERGESTEL

RIEL

GOIRLE

CHAAM

BIEST-HOUTAKKER

HELVOIRT

HAAREN

Transport en opslag

Aantal banen

eenmanszaak
2 - 9
10 - 49

50 - 99

100 - 249

250 - 500

> 500

Categorie

Vervoer en opslag

HILVARENBEEK

HAGHORST

27

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 2040Figuur B3.2: Topsector High Tech Systemen en Materialen

OOSTERHOUT

‘S GRAVENMOER

KAATSHEUVEL

DONGEN

DE MOER

LOON OP ZAND

UDENHOUT

TILBURG

BERKEL-ENSCHOT

OISTERWIJK

GILZE

MOERGESTEL

RIEL

GOIRLE

BIEST-HOUTAKKER

HILVARENBEEK

HAGHORST

DORST

RIJEN

MOLENSCHOT

CHAAM

28

HELVOIRT

HAAREN

High tech systemen

Aantal banen

eenmanszaak
2 - 9
10 - 49

50 - 99

100 - 249

250 - 500

> 500

Categorie

Industrie

Informatie en communicatie

Spec. zakelijke dienstverlening

Figuur B3.3: Topsector Chemie

OOSTERHOUT

‘S GRAVENMOER

KAATSHEUVEL

DONGEN

DE MOER

LOON OP ZAND

DORST

RIJEN

MOLENSCHOT

UDENHOUT

TILBURG

BERKEL-ENSCHOT

OISTERWIJK

GILZE

MOERGESTEL

RIEL

GOIRLE

CHAAM

BIEST-HOUTAKKER

HELVOIRT

HAAREN

Legenda

Aantal banen

eenmanszaak
2 - 9
10 - 49

50 - 99

100 - 249

250 - 500

> 500

Categorie

Industrie

HILVARENBEEK

HAGHORST

29

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 2040Figuur B3.4: Topsector Creatieve industrie

OOSTERHOUT

‘S GRAVENMOER

KAATSHEUVEL

DONGEN

DE MOER

LOON OP ZAND

DORST

RIJEN

MOLENSCHOT

CHAAM

30

GILZE

RIEL

GOIRLE

HELVOIRT

HAAREN

UDENHOUT

TILBURG

BERKEL-ENSCHOT

OISTERWIJK

Creatieve industrie

Aantal banen

eenmanszaak
2 - 9
10 - 49

50 - 99

100 - 249

MOERGESTEL

BIEST-HOUTAKKER

Categorie

Cultuur sport en recreatie

Spec. zakelijke dienstverlening

Informatie en communicatie

HILVARENBEEK

HAGHORST

Figuur B3.5: Agro & Food breed

OOSTERHOUT

‘S GRAVENMOER

KAATSHEUVEL

DONGEN

DE MOER

LOON OP ZAND

DORST

RIJEN

MOLENSCHOT

HELVOIRT

HAAREN

UDENHOUT

TILBURG

BERKEL-ENSCHOT

OISTERWIJK

GILZE

MOERGESTEL

RIEL

GOIRLE

CHAAM

BIEST-HOUTAKKER

HILVARENBEEK

HAGHORST

Argo & Food breed

Aantal banen

eenmanszaak
2 - 9
10 - 49

50 - 99

100 - 249

250 - 500

> 500

Categorie

Landbouw, bosbouw en visserij

Industrie

Groot- en detailhandel

Horeca

Spec. zakelijke dienstverlening

31

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 2040Figuur B3.6: Agro & Food smal

OOSTERHOUT

‘S GRAVENMOER

KAATSHEUVEL

DONGEN

DE MOER

LOON OP ZAND

HELVOIRT

HAAREN

Argo & Food smal

Aantal banen

eenmanszaak
2 - 9
10 - 49

50 - 99

100 - 249

250 - 500

BIEST-HOUTAKKER

Categorie

Landbouw, bosbouw en visserij

Industrie

HILVARENBEEK

HAGHORST

UDENHOUT

TILBURG

BERKEL-ENSCHOT

OISTERWIJK

GILZE

MOERGESTEL

RIEL

GOIRLE

DORST

RIJEN

MOLENSCHOT

CHAAM

32

Figuur B3.7: Topsector Energie

OOSTERHOUT

‘S GRAVENMOER

KAATSHEUVEL

DONGEN

DE MOER

LOON OP ZAND

DORST

RIJEN

MOLENSCHOT

HELVOIRT

HAAREN

UDENHOUT

TILBURG

BERKEL-ENSCHOT

OISTERWIJK

GILZE

MOERGESTEL

RIEL

GOIRLE

CHAAM

BIEST-HOUTAKKER

HILVARENBEEK

HAGHORST

Top Sector - Energie

Aantal banen

eenmanszaak
2 - 9
10 - 49

50 - 99

100 - 249

Categorie

Productie/distributie van energie

Spec. zakelijke dienstverlening

33

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 2040Figuur B3.8: Life Sciences & Health

OOSTERHOUT

‘S GRAVENMOER

KAATSHEUVEL

DONGEN

DE MOER

LOON OP ZAND

HELVOIRT

HAAREN

UDENHOUT

TILBURG

BERKEL-ENSCHOT

OISTERWIJK

DORST

RIJEN

MOLENSCHOT

CHAAM

34

GILZE

MOERGESTEL

RIEL

GOIRLE

Life Science & Health

Aantal banen

eenmanszaak
2 - 9
10 - 49

50 - 99

100 - 249

Categorie

Industrie

Spec. zakelijke dienstverlening

BIEST-HOUTAKKER

HILVARENBEEK

HAGHORST

B3.9: Topsector Tuinbouw

OOSTERHOUT

‘S GRAVENMOER

KAATSHEUVEL

DONGEN

DE MOER

LOON OP ZAND

DORST

RIJEN

MOLENSCHOT

CHAAM

GILZE

RIEL

GOIRLE

HELVOIRT

HAAREN

UDENHOUT

TILBURG

BERKEL-ENSCHOT

OISTERWIJK

Tuinbouw

Aantal banen

eenmanszaak
2 - 9
10 - 49

50 - 99

MOERGESTEL

BIEST-HOUTAKKER

Categorie

Landbouw, bosbouw en visserij

Spec. zakelijke dienstverlening

Groot en detailhandel

HILVARENBEEK

HAGHORST

35

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 2040B3.10 Topsector water

OOSTERHOUT

‘S GRAVENMOER

KAATSHEUVEL

DONGEN

DE MOER

LOON OP ZAND

HELVOIRT

HAAREN

UDENHOUT

TILBURG

BERKEL-ENSCHOT

OISTERWIJK

DORST

RIJEN

MOLENSCHOT

CHAAM

36

GILZE

MOERGESTEL

RIEL

GOIRLE

Water

Aantal banen

eenmanszaak
2 - 9
10 - 49

50 - 99

Categorie

Zakelijke dienstverlening

Water, afval(water)beheer

Industrie

Bouwnijverheid

BIEST-HOUTAKKER

HILVARENBEEK

HAGHORST

37

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 2040Bijlage 4.    Ruimte voor Ruimtelocaties 
 

in Tilburg

 

 

 

 

 

38

4.1 Inleiding

Uit de analyse van Smart Agent blijkt dat er een aantal 
categorieën leefstijlen en daarmee woonmilieus 
ondervertegenwoordigd is op de Tilburgse 
woningmarkt. Een van de middelen om op individuele 
basis aan die vraag te voldoen zijn bouwmogelijkheden 
in het buitengebied volgens de bestaande provinciale 
regelingen, zoals de ruimte-voor-ruimte-regeling, maar 
ook de landgoederenregeling.

4.2 Provinciaal beleid
Op het gebied van landelijk wonen onderscheiden 
we twee categorieën waar de gemeente Tilburg in 
het buitengebied, dat wil zeggen buiten bestaand 
stedelijk gebied, ruimte aan wil geven en concrete 
aanvragen wil faciliteren. Dit zijn de zogenaamde 
ruimte-voor-ruimte woningen en landgoederen. 
Binnen de Gemeente Tilburg komen diverse locaties 
in het buitengebied  in de groenblauwe mantel en in 
het agrarisch gebied in aanmerking voor de provinciale  
Ruimte-voor-Ruimte regeling. De provincie heeft deze 
regeling en de voorwaarden in de Verordening Ruimte 
vastgelegd. Deze bijlage geeft kort de voorwaarden van 
deze regeling weer. Het kaartbeeld geeft de potentiele 
locaties voor Ruimte voor Ruimte in Tilburg weer. 

De regeling uit de Verordening Ruimte 
geeft aan dat een passende ruimte-voor-
ruimtelocatie gevonden kan worden in een 
bebouwingsconcentratie binnen de groenblauwe 
mantel of binnen het agrarisch gebied (met 
uitzondering van landbouwontwikkelingsgebieden 
en vestigingsgebieden voor glastuinbouw). 
Bebouwingsconcentraties volgens de begrippenlijst 
van de Verordening Ruimte zijn: 
• 

Kernrandzone: overgangsgebied naar het 
buitengebied, gelegen langs bestaand stedelijk 

gebied, met daarin relatief veel bebouwing 
op korte afstand van elkaar en met een 
ondergeschikte of afnemende agrarische functie.
Bebouwingslint: lijnvormige verzameling van 
gebouwen langs een weg buiten bestaand 
stedelijk gebied;
Bebouwingscluster: vlakvormige verzameling van 
gebouwen buiten bestaand stedelijk gebied. 

• 

• 

4.3 Vertaling naar Tilburg

De gemeente Tilburg heeft  twee kernrandzones en 
vele bebouwingslinten. Alleen deze twee typen staan 
op de kaart; bebouwingsclusters uit de Verordening 
Ruimte kent de gemeente Tilburg  niet en staan dus 
ook niet op de kaart. 

De gemeente Tilburg beoordeelt aanvragen voor 
ruimte-voor-ruimtekavels volgens de voorwaarden 
en regels van de provincie. Wij hebben een visuele 
vertaling gemaakt van wat de gemeente Tilburg ziet als 
bebouwingslinten en kernrandzones (zie figuur B4.1). 
De beleidsomschrijving en de voorwaarden van de 
provincie in de Verordening Ruimte zijn duidelijk, maar 
juist de visuele vertaling van geschikte locaties vroeg 
om uitwerking. 

De Bredaseweg is volgens de regeling en het 
kaartbeeld een bebouwingslint. Kavels aan deze weg 
komen alleen niet in aanmerking voor de Ruimte-voor-
Ruimteregeling. Het deel van de Bredaseweg dat in het 
buitengebied ligt, is benoemd als landgoederenzone. 
Het landgoedkarakter, uitstraling en de schaalgrootte 
van de kavels aan de Bredaseweg dienen behouden 
te blijven. De kwaliteiten en mogelijkheden voor de 
landgoederenzone aan de Bredaseweg zijn vooral de 
aanwezige waardevolle ensembles en bebouwing, 
maar ook de cultuurhistorische, archeologische en 

landschappelijke waarden van het gebied. In deze 
landgoederenzone streeft de gemeente naar het 
vergroten van de herkenbaarheid en de beleving. 
Tot slot hebben de landgoederen in tegenstelling 
tot de ruimte-voor-ruimtekavels een omvang van 
minimaal 10 hectare en mogen naast de groenblauwe 
mantel en agrarisch gebied ook in de Ecologische 
Hoofdstructuur liggen. 
 

39

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 2040Figuur B4.1: Bruto zoekgebied Ruimte-voor-Ruimte-locaties

De aangegeven zoeklocaties voor Ruimte-voor-
Ruimtewoningen op de kaart voldoen aan  de 
voorwaarden uit de provinciale  verordening Ruimte. 
Dit wil niet zeggen dat ontwikkelingen overal ruimtelijk 
inpasbaar zijn. Door alle bebouwingslinten en de 
kernrandzones aan te geven sluiten wij op voorhand 
geen ruimte-voor-ruimte locaties uit. De gemeente kan 
bij de aanvraag alleen niet garanderen dat een locatie 
volledig geschikt is voor herontwikkeling. Pas na de 
integrale ruimtelijke toets blijkt of ruimte voor ruimte 
op de locatie mogelijk is. Dan worden bijvoorbeeld 
ook milieu-aspecten (zoals geluidshinder, externe 
veiligheid, stank etc) bekeken, vindt toetsing aan de 
EHS plaats en aan eventuele plannen voor de locatie. 
Naast de toets en goedkeuring van de gemeente is 
ook toetsing en goedkeuring van de provincie vereist. 
De provincie toetst per aangevraagde locatie. Er 
bestaat dus de mogelijkheid dat de provincie  voor 
een concreet voorstel voor een specifieke locatie 
niet akkoord is. De Ruimte-voor-Ruimte regeling 
betreft een provinciale regeling. Naast de eventuele 
bestemmingsplan- en bouwleges zijn er nog 
provinciale kosten mee gemoeid. De aanvrager moet 
zijn verzoek met de provincie financieel afhandelen. 

De gemeente gaat de Ruimte-voor-Ruimte regeling 
jaarlijks monitoren. Alleen dan is meetbaar hoeveel 
locaties in het buitengebied daadwerkelijk worden 
herontwikkeld op basis van de Ruimte-voor-Ruimte 
regeling. Op die manier kunnen wij evalueren of 
we met dit middel de gewenste ruimte geven aan 
initiatieven in het buitengebied. 

40

41

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 2040Bijlage 5.     Cultureel   Erfgoed

42

Op deze kaart is het formeel beschermd erfgoed 
weergegeven: rijksmonumenten en rijksbeschermde 
stadsgezichten en buitenplaatsen (Monumentenwet 
1988), gebieden van provinciaal belang (Verordening 
Provincie) en gemeentelijke monumenten 
en gemeentelijk beschermde stadsgezichten 
(Monumentenverordening Tilburg).

Figuur B5.1: Formeel beschermd erfgoed

43

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 2040Bijlage 6.    Uitvoeringsprogramma 
 

  Kwaliteitsverbetering landschap

 

 

 

 

44

de Voorziening Natuurontwikkeling. 

Inzet en besteding Voorziening Natuurontwikkeling
De voorziening wordt gebruikt om de drie 
stadsregionale parken en de twee ecologische 
verbindingszones om de stad, zoals beschreven in 
deze omgevingsvisie, te versterken. Het streven is om 
de voorziening in te zetten voor het stadsregionale 
park of de ecologische verbindingszone die het dichtst 
bij de ontwikkeling ligt. Voor alle drie de parken 
en de ecologische verbindingszones geldt dat de 
biodiversiteit moet worden versterkt en/of vergroot,. 
Dit wordt bereikt door het realiseren van de volgende 
generieke maatregelen; 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 

naaldbos omvormen naar loofbos, 
het realiseren van open plekken in bos, 
aanleg van struwelen, 
aanbrengen van hagen, 
realiseren van hakhoutsingels, 
inrichten van bloemrijke graslanden, 
inrichten van kruidenrijke zomen, 
aanleg van diverse soorten poelen, 
aanleg van natuuroevers,
aanleg van boerenwandelpaden.

Doelstelling
De kwaliteit van het landelijk gebied is belangrijk 
voor een hoogwaardig leef- en vestigingsklimaat en 
draagt daardoor bij aan de economische ontwikkeling 
van Tilburg en Noord-Brabant als geheel. Door de 
dynamiek van ontwikkelingen ontstaat het gevaar 
dat de verschillen tussen stad en land en de (bio)
diversiteit van natuur en landschap verloren gaan. 
Om de kwaliteit van het landschap te versterken is het 
principe van ‘kwaliteitsverbetering van het landschap’ 
geïntroduceerd in de Verordening Ruimte van de 
provincie. 
Dit principe omvat kort samengevat dat er  
ontwikkelingsruimte wordt geboden, mits deze 
gepaard gaat met maatregelen die het landschap - in 
brede zin - versterken. Met deze rood-met-groen 
koppeling wordt een bewust ruimtelijk kwaliteitsbeleid 
gevoerd.

Werkwijze en verankering 
De gemeenten in de bestuurlijke regio Midden-
Brabant hebben in het Regionaal Ruimtelijk Overleg 
van 19 december 2012 werkafspraken gemaakt met 
de provincie voor de toepassing van artikel 3.2 van 
de provinciale Verordening. De vastgestelde regeling 
heet ‘Werkafspraken kwaliteitsverbetering landschap 
Hart van Brabant’. In de werkafspraken zijn de 
ruimtelijke ontwikkelingen in het buitengebied in drie 
categorieën verdeeld. De categorieën geven de mate 
van de noodzakelijke kwaliteitsverbetering aan. Voor 
categorie één geldt geen verplichting. Voor categorie 
twee kan worden volstaan met landschappelijk 
inpassing. Categorie drie verplicht de initiatiefnemer 
tot kwaliteitsverbetering van het landschap. Als bij 
een ontwikkeling in de derde categorie blijkt dat de 
kwaliteitsverbetering niet ter plaatse of in de nabijheid 
van de ontwikkeling uitgevoerd kan worden, wordt het 
compensatiebedrag (kosten van verbetering) gestort in 

45

Bijlagen Omgevingsvisie Tilburg 204046

