 

   

        ENERGIETRANSITIE IN ZOETERWOUDE, NOVEMBER 2021 
 
 
 
 

 
UITVOERINGSPROJECT RIJNDIJK VAN GAS LOS 
De Energietransitie richt zich op verschillende thema’s waaronder het thema warmte. Het verwarmen van de woning en het verwarmen  
van tapwater kost verreweg de meeste energie van alle onderdelen. Een gemiddeld huishouden gebruikt 60% van de totale energievraag voor warmte.  
Door het onderdeel warmte van een duurzame energiebron te voorzien kan dus behoorlijk veel CO₂ uitstoot bespaard worden.  
Het project ‘Rijndijk van gas los’ is erop gericht om binnen de projectlocatie CO₂ reductie te realiseren door woningen, bedrijven en industrie te isoleren en aardgasvrij te maken. 

 

 

Uitvoeringsproject Rijndijk van gas los 
Het project Rijndijk van gas los is een uitvoeringsproject van 
het Programma Energietransitie. Het project is erop gericht 
om met een wijkgerichte aanpak voornamelijk 
woningeigenaren te helpen de warmtevraag terug te dringen 
door te isoleren zodat ze op termijn over kunnen stappen op 
een duurzame aardgasvrije warmtevoorziening. Daarnaast 
wordt er ook aandacht besteed aan het betrekken van 
bedrijven en industrie in de aanpak.  
 

Project Rijndijk van gas los 
Zoeterwoude-Rijndijk is een gunstige wijk voor een 
collectieve warmte oplossing zoals restwarmte of  
geothermie. Tot op heden zijn de voorbereidingen en 
onderzoeken hierop gericht geweest. Echter hebben 
dergelijke projecten een lange looptijd van >5 jaren en zijn de 
kansen ervan nog onzeker. Hierdoor wordt de focus van 
Rijndijk verplaats van woningen in 1 stap aardgasvrij maken 
naar eerst energievraag omlaag en op termijn aardgasvrij. Een 
nieuwe aanpak die laagdrempelig is voor de inwoners en kan 
rekenen op de steun van het Rijk. 

Transitievisie Warmte 2021 
In 2019 heeft de gemeenteraad kennis genomen van de 
Transitievisie Warmte en deze ter inzage gelegd. In de 
Transitievisie Warmte legt de gemeenteraad het tijdspad vast 
waarop buurten van het aardgas af gaan. Per wijk worden de 
meest voor de hand liggende alternatieven voor het 
‘aardgasloos’ verwarmen van  woningen beschreven. Eind 
2021 wordt een herziende versie van de Transitievisie 
Warmte aan de gemeenteraad voorgelegd. Deze nieuwe 
versie bevat meer gedetailleerde alternatieven en 
verschillende scenario’s.  
 
Inwoners kunnen straks aan de hand van de Transitievisie 
Warmte zelfstandig een keuze maken over de manier waarop 
ze in de toekomst hun woning willen verwarmen. De 
aanpassingen in de Transitievisie zijn afkomstig uit de ‘lessons 
learned’ uit het traject van Rijndijk van gas los. 
 

Regionale en lokale doelstelling:  
In 2050: Geen aardgas meer in de bebouwde omgeving.  
Tussendoel: in 2030 49% minder aardgas verbruiken, in 
vergelijking tot 1990. 
 
Projectopdracht  
Met het project Rijndijk van gas los wordt de haalbaarheid 
en betaalbarheid van een duurzame warmtevoorziening 
voor de wijk onderzocht.  
 
Het project geeft antwoord op de vraag: 
Wat is het meest geschikte alternatief voor het huidige 
(fossiele) aardgasgebruik voor de warmtevoorziening? 
Hoe kan dit zo (kosten)efficiënt mogelijk  gerealiseerd 
worden?   
 
De volgende aspecten worden in de project onderzocht: 
 Wat is de huidige warmtevraag in de wijk? 
 Welke bouwwerken zijn aanwezig?  (type, functie en 

energielabel) 

 Welke aanpassingen noodzakelijk zijn? 
 Welke alternatieve warmtebronnen zijn aanwezig? 
 Hoe kunnen we deze bronnen toepassen? 
 De ruimtelijke impact van warmtebronnen 


Rol- en taakverdeling bij aanleg, exploitatie en 
onderhoud van de collectieve warmtevoorziening 
Beste alternatief op aardgas, collectief of individueel  
Randvoorwaarden: wettelijke kaders en financiën 
Eisen voor een collectieve warmtevoorziening 
Subsidie mogelijkheden  
Kosten individuele en collectieve oplossingen 






Afbakening Zoeterwoude-Rijndijk 
De wijk Rijndijk bestaat uit 8 buurten en heeft een 
oppervlak van 2.23 km2. Iedere buurt heeft een eigen 
karakter en functie. In 5 van de 8 buurten wordt 
voornamelijk gewoond. In de overige buurten zitten veel 
industrie- en commerciële bedrijven.  
 
De 8 buurten:   
1. Rijnegom 
2. Oosthoek 
 
3. Meerburg 
4. De Goede Herder 
 
5. Industriegebied Grote Polder 
6. Industriegebied Barrepolder 
7. Hoge Rijndijk Noord 
8. Hoge Rijndijk Oost 
 
 

 
 

 
 

 
 

 

Projectplanning 
 
Het project is onderverdeeld in 4 projectfasen en bevind 
zich nu in de ontwerpfase. De ontwerpfase is een langer 
proces geworden dan aanvankelijk gepland. Dit heeft o.a. 
te maken met Covid 19 en benodigde aanvullende 
onderzoeken die voortgekomen uit het traject 
burgerparticipatie. Ook spelen de trajecten van derden, 
zoals de Gasunie, waar dit project voor een deel van 
afhankelijk is mee. 
 
Het project heeft in de afgelopen anderhalf jaar veel 
informatie vergaard. Het komende half jaar wordt dit 
verwerkt in een uitvoeringsplan om de woningen 
energiezuiniger te maken. Een gedeelte hiervan is door de 
goede voorbereiding  in te lopen in de realisatiefase. 
 
Initiatiefase (6 maanden, afgerond) 
Onderzoek naar eigenschappen van de wijk en inzicht in 
vraag en aanbod van warmte. Programma van eisen 
opstellen. 
 
Ontwerpfase (24 maanden, gestart in maart 2020) 
Uitwerking Programma van eisen: technische oplossingen, 
financiële en wettelijke gevolgen. Communicatie en 
participatie met inwoners, ondernemers en bedrijven. 
 
Realisatiefase (12 maanden + uitvoering (1-5 jaar) 
Voorbereiding van de uitvoering: planning, 
overeenkomsten afsluiten, vergunningaanvraag en 
financiering. De uitvoering gebeurt door externe partijen 
en kan variëren tussen de 1 en 5 jaar, afhankelijk van de 
situatie.  
 
Nazorgfase (6 maanden) 
Kinderziektes verhelpen, beheer nieuwe systeem 
organiseren en overdragen. Verantwoording subsidies en 
evaluatie. 
 

Communicatie en participatie 
Zoeterwoude Rijndijk heeft een groep van 
enthousiaste inwoners die meedenken over de 
plannen om Rijndijk aardgasvrij te maken.  
Naast inwoners nemen ook partners zoals Rijnhart 
wonen en ‘De Huurderij’ deel in de werkgroep. 
 
Andere vormen van participatie en communicatie 
Naast de werkgroep van inwoners en partners staat 
het projectteam regelmatig in Rijndijk met de bakfiets 
om zo vragen van inwoners te beantwoorden. Ook 
worden andere inwoners van Rijndijk op de hoogte 
gehouden van de ontwikkeling door het krantje dat 
vier keer per jaar gepubliceerd wordt. 
 
Online tool vanaf begin 2022 
Zoeterwoude zal vanaf 2022 een pilot met een online 
tool draaien waarin eigenaren van woning in Rijndijk 
aanpassingen aan hun woning en voorkeuren door 
kunnen geven (via de app of pc). Op basis van de 
aangeleverde gegevens kunnen ze in de volgende 
stap een op maat gemaakt aanbod krijgen om 
energiebesparende maatregelen te treffen. 

Subsidies en financieringsmogelijkheden 
Kan rekenen op meer draagvlak bij de inwoners 

Kansen  



 
Risico’s 




Financiële haalbaarheid 
Participatie ondernemers  
Technische complex 

Financiën 
Het projectteam wordt bekostigd vanuit de begroting 
van de gemeente. De jaarlijkse kosten zijn geraamd 
op €110.000,-  
 
Subsidies 
Voor de uitvoering is subsidie aangetrokken. 


€ 300.000,- is beschikbaar als voorbereidingsgeld 
vanuit de ELENA subsidie (Europese subsidie). 
Hiervan mogen onderzoeken bekostigd worden. 
Voor de uitvoering van werkzaamheden in de wijk 
is subsidie aangevraagd van € 4 miljoen (PAW). 
Vanaf volgende jaar worden zowel vanuit het Rijk 
als Europa gelden beschikbaar gesteld om de 
energietransitie te versnellen. 





 

