 

 

24 augustus 2021 

2021 - 2026 

Beleidsplan Klimaatbestendig 
Zoeterwoude 

Datum 24-08-2021 
Uitgave Gemeente Zoeterwoude 
Projectleiding Ton Orleans en Liselotte Gips 

Beleidsplan Klimaatbestendig 
Zoeterwoude 

2021 - 2026 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2021 - 2026 

Beleidsplan Klimaatbestendig 
Zoeterwoude 

Datum 24-08-2021 
Uitgave Gemeente Zoeterwoude 
Projectleiding Ton Orleans en Liselotte Gips 

 

Inhoud 

VOORWOORD  

1 

KLIMAATVERANDERING EN DE GEVOLGEN 

1.1 
1.2 
1.3 

KLIMAATMITIGATIE EN KLIMAATADAPTATIE 

HET PROCES NAAR DE KLIMAATADAPTATIESTRATEGIE 

LANDELIJK KLIMAATADAPTATIEBELEID 

1.3.1 

Landelijke eisen klimaatadaptatiebeleid 

1.4  WAAR STAAN WE ALS ZOETERWOUDE NU? 

1.4.1  Wat doen we als Zoeterwoude al? 
1.4.2  Wat gaan we als Zoeterwoude nog meer doen? 

1.5 

LEESWIJZER 

2  HET VERANDERENDE KLIMAAT VOOR ZOETERWOUDE (WETEN) 

2.1 

EFFECTEN VAN KLIMAATVERANDERING 

2.1.1  Wateroverlast 
2.1.2 
2.1.3 

Droogte 

Hitte 

2.2 

KOSTEN VAN KLIMAATVERANDERING 

2.2.1 
2.2.2 

Onderzoek kosten Zoeterwoude-Rijndijk 

Onderzoek kosten gemeente Zoeterwoude 

2.3 

KLIMAATBESTENDIGHEID VOOR ZOETERWOUDE 

2.3.1 
2.3.2 
2.3.3 

Definitie klimaatbestendigheid voor Zoeterwoude 

Risico’s in beeld brengen, beoordelen en prioriteren 

Kansen en mogelijkheden onaanvaardbare en onwenselijke risico’s in beeld brengen 

3 

KLIMAATADAPTATIESTRATEGIE VAN ZOETERWOUDE (WILLEN) 

3.1 

DOELSTELLINGEN 

3.1.1 
3.1.2 
3.1.3 

Een veilig en robuust Zoeterwoude 

Beschermen van de inwoners van Zoeterwoude 
Bijdrage aan een gezond en leefbaar Zoeterwoude 

3.2 

UITGANGSPUNTEN 

3.2.1 
3.2.2 
3.2.3 
3.2.4 

Integraliteit 

Samenwerking en participatie 

Doelmatig en kosteneffectief 

Lokaal maatwerk 

3.3 

ONZE AANPAK 

3.3.1 
3.3.2 
3.3.3 
3.3.4 
3.3.5 

Verhoogde samenwerking en communicatie met externe partijen en stakeholders 

Klimaatadaptatie breder verankeren in gemeentelijke beleid 

Samen voor een veerkrachtige landbouw en natuur 

Samen een aantrekkelijke bebouwde omgeving realiseren 

Klimaatadaptief handelende inwoners 

4  UITVOERINGSAGENDA, DE STAPPEN RICHTING EEN KLIMAATBESTENDIG ZOETERWOUDE 
(WERKEN) 

4.1 

DE AGENDA VOOR DE KOMENDE JAREN 

4.1.1 
4.1.2 

Verhoogde samenwerking en communicatie met externe partijen en stakeholders 

Klimaatadaptatie breder verankeren in gemeentelijke beleid 

 

5 

7 

7 
8 
9 
10 
10 
11 
11 
12 

13 

13 
13 
13 
13 
14 
14 
14 
15 
15 
15 
17 

18 

18 
18 
19 
20 
20 
20 
20 
20 
21 
21 
21 
21 
22 
22 
23 

24 

24 
24 
24 

4.1.3 
4.1.4 
4.1.5 

Samen voor een veerkrachtige landbouw en natuur 

Samen een aantrekkelijke bebouwde omgeving realiseren 

Klimaatadaptief handelende inwoners en ondernemers 

4.2 

FINANCIERING UITVOERINGSAGENDA 

26 
27 
27 
29 

 

 

 

 

VOORWOORD  

Zoeterwoude werkt aan een klimaatbestendige toekomst  
 
zijn  dat  het  klimaat  verandert!  Overstromingen 
Het  kan  niemand  ontgaan 
in Duitsland, België en Limburg.  Grote  branden  in  Griekenland,  Turkije  en Siberië.  Extreme 
hitte in Canada en Amerika. 
   
Het veranderende klimaat vraagt ons op twee manieren in beweging te komen  
Enerzijds  met klimaatmitigatie:  het  terugdringen  van  broeikasgassen (CO2) en  daarmee  het 
voorkomen  van  verdere  klimaatverandering.  Daar  zijn 
internationaal  verband 
afspraken over gemaakt, bijvoorbeeld in het ‘Akkoord van Parijs’ (COP21) uit 2015. Maatregelen 
in  het  kader  van de  energietransitie (bijvoorbeeld  het opwekken  van  wind-  en  zonne-
energie, gasloos bouwen, het aanleggen van warmtenetten of nieuwe vormen van mobiliteit) 
dragen bij aan het terugdringen van de uitstoot van broeikasgassen en het behalen van nationale 
en internationale klimaatdoelen.  
 
Anderzijds  met klimaatadaptatie:  het  aanpassen  van  de  leefomgeving  en  ons  gedrag  aan  de 
effecten  van  klimaatverandering.  Bijvoorbeeld  door ervoor  te  zorgen  dat de  omgeving 
bestand is tegen  extreme  regenval.  Het  is  de  andere  kant  van  de  medaille  in  de  reactie  op 
klimaatverandering en van groot belang voor de leefbaarheid van Zoeterwoude.  
 
We hebben veel geleerd van de pilot Klimaatadaptief Zoeterwoude-Rijndijk 
We  hebben  de  afgelopen  jaren  op  de  Rijndijk  samen  met  bewoners,  ondernemers,  het 
Hoogheemraadschap  van  Rijnland  en  de  Universiteit Wageningen onderzoek1gedaan  naar 
‘klimaatadaptatie. Daarbij 
risico’s  van  de 
klimaatverandering?’, ‘wat zijn de mogelijke gevolgen voor bewoners en ondernemers?’, ‘welke 
schade wordt er verwacht?’ en ‘wat kunnen we hieraan doen?’.   
Naar  aanleiding van  dit  onderzoek zijn  door  ondernemers  en  gemeente  verschillende 
maatregelen  genomen in  Zoeterwoude-Rijndijk. De  gemeente  heeft  bijvoorbeeld  het 
ingericht  en op de Produktieweg het 
Julianapark  en  de  Margrietstraat 
hemelwater afgekoppeld van 
het 
Grote 
Polder hebben waterreservoirs op eigen terrein aangelegd.  
 
Niet alleen Rijndijk maar ook het Dorp wordt aangepakt  
De openbare ruimte van Klaverweide en Bloemenvelde krijgt momenteel een klimaatadaptieve 
inrichting. Bij de herstructurering van de wijk Westwout wordt waar mogelijk meer ruimte voor 
water en groen gecreëerd.  
  
Het belang van een klimaatbestendige gemeente is door de raad erkend, maar de ‘stip op de 
horizon’ was nog niet bepaald  
ingezet  op  de 
In  het  gemeentelijk  Duurzaamheidsprogramma  2019-2022 
ambitie Werken aan een klimaatbestendige en biodiverse inrichting. In de afgelopen jaren heeft 
de raad stappen gezet in de transitie van ‘regulier’ naar ‘klimaatadaptief’ beheren, inrichten en 
ontwikkelen.  Om  deze 
laten  verlopen 
is dit beleidsplan ‘Klimaatbestendig Zoeterwoude 2021 – 2026’ opgesteld. Hierin wordt voor de 
komende jaren een route uitgezet om Zoeterwoude klimaatbestendig te maken. Daarbij is  

transitie  effectief  en  efficiënt 

ondernemers op bedrijventerrein 

‘klimaatadaptief’ 

zijn  vragen behandeld als 

‘wat 

zijn  de 

riool. En 

in 

is  hoog 

te  kunnen 

 

 

 

participatie  en  een  goede  samenwerking  met  inwoners,  ondernemers, Hoogheemraadschap 
van Rijnland en andere overheden (provincie en rijk) van groot belang.   
  
Met  dit  beleidsdocument  wordt  invulling  gegeven  aan  de  wens  van  college  en  raad  om 
Zoeterwoude steeds duurzamer te maken!  
  
Ruud Bouter  
Wethouder Duurzaamheid en Milieu  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

KLIMAATVERANDERING EN DE GEVOLGEN 

1 

 

Ons  klimaat  verandert.  De  aarde  warmt  op  en  de  effecten  daarvan  worden  steeds  meer 
zichtbaar.  De  zeespiegel  stijgt  en  de  weersomstandigheden  worden  extremer.  Hoewel  het 
klimaat geleidelijk verandert en het tempo onzeker is, wijzen alle scenario’s van het KNMI ons 
erop dat we ons moeten voorbereiden op een ander klimaat. De klimaatscenario's van het KNMI  
geven aan welke klimaatveranderingen in Nederland in de toekomst plausibel zijn. Volgens alle 
vier de KNMI-scenario’s zal de temperatuur in Nederland stijgen, van 1 tot 2°C in 2050. Concreet 
gaat het om de volgende trends: 

•  Wateroverlast: er valt meer neerslag en (zomerse) buien worden heviger 
•  Hitte: het wordt warmer, en de duur en intensiteit van hittegolven neemt toe 
•  Droogte: de periodes zonder neerslag worden langer 
•  Overstroming: de zeespiegel en waterstanden in de rivier stijgen 

 
De  impact  van  klimaatverandering  is  nu  al  merkbaar in  Nederland.  Hittegolven komen vaker 
voor, er zijn langdurige droge periodes en de hoeveelheid jaarlijkse neerslag neem toe, evenals 
de intensiteit van de buien.   
 
De gevolgen verschillen lokaal en zijn afhankelijk van de inrichting van onze bebouwde omgeving 
en het natuurlijk systeem. Zo zal regenwater in een gebied met relatief veel verharding sneller 
voor  overlast  of  schade  zorgen  dan  in  een  gebied  met  veel  groenvoorzieningen  en 
oppervlaktewater. Regenwater kan ook minder makkelijk wegzakken in de grond (infiltreren) in 
gebieden waar de grondwaterstand hoog is. 
 
Daarom brengen de gevolgen van klimaatverandering potentieel meer overlast en schade met 
zich mee, bijvoorbeeld:  

•  Materiele schade aan gebouwen en infrastructuur bij extreme neerslag; 
•  Economisch  verlies  als  de  productiviteit  van  werknemers  daalt  door  meer  warme 

nachten; 

•  Nadelige  gezondheidseffecten  en  zelfs  dodelijke  slachtoffers  bij  hittegolven  en 

overstromingen. 

 
 
1.1 

Klimaatmitigatie en klimaatadaptatie 

 
Het veranderende klimaat vraagt ons op twee manieren in beweging te komen. Enerzijds met 
klimaatmitigatie: het terugdringen van broeikasgassen en daarmee het voorkomen van verdere 
klimaatverandering. Daar zijn in internationaal verband afspraken voor gemaakt, bijvoorbeeld 
in  het  ‘Akkoord  van  Parijs’  (COP21)  uit  2015.  Maatregelen  in  het  kader  van  duurzaamheid 
(bijvoorbeeld het realiseren van windmolens en zonneparken, gasloos bouwen, het aanleggen 
van warmtenetten of nieuwe mobiliteit) dragen bij aan het terugdringen van de uitstoot van 
broeikasgassen en het behalen van nationale en internationale klimaatdoelen.  
 
Anderzijds  met  klimaatadaptatie:  het  aanpassen van  de  leefomgeving en ons  gedrag  aan  de 
effecten  van  klimaatverandering.  Bijvoorbeeld  door  de  omgeving  bestand  te  maken  tegen 

 

extreme  regenval.  Klimaatadaptatie  is  de  reactie  op klimaatverandering  en  van  groot  belang 
voor de leefbaarheid van Zoeterwoude. 
 
 
1.2 

Het proces naar de klimaatadaptatiestrategie 

 
Om een klimaatbestendige leefomgeving te realiseren is in Nederland beleid opgesteld. In 2015 
stelden Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen samen een ambitie vast: Nederland is in 
2050 klimaatbestendig en waterrobuust ingericht. Om hier handen en voeten aan te geven, is 
het  Deltaplan  Ruimtelijke  Adaptatie  (DPRA)  vastgesteld.  Hierin  staan  afspraken  over  een 
aanpak, om klimaatadaptatie te verankeren in beleid en handelen.  
 
Om de realisatie van de doelen te versnellen, schetst het DPRA de aanpak  ‘weten – willen -– 
werken’  die  we  ook  in  Zoeterwoude  volgen.  Dat  betekent:  eerst  in  beeld  brengen  wat  de 
kwetsbaarheden  zijn  (weten),  vervolgens  ambities  formuleren  en  een  strategie  opstellen 
(willen) en vooruitkijken hoe we aan de slag gaan om onze leefomgeving klimaatbestendig te 
maken (werken). Om de cyclus van weten – willen – werken concreter te maken heeft het DPRA 
zeven ambities opgesteld. 
 
 

Figuur  1.  Cyclus  van  aanpak  van  wateroverlast,  hittestress,  droogte  en  gevolgen  van  overstromingen  volgens  het 
Deltaplan Ruimtelijke Adaptatie (bron: DPRA) 
 
 
1.  Kwetsbaarheid in beeld brengen  

Hoe kwetsbaar zijn onze steden, dorpen en buitengebieden voor extreme neerslag, hitte, 
droogte  en  overstromingen?  Inzicht  hierin  is  de  basis  van  ruimtelijke  adaptatie.  Om  die 
kwetsbaarheden in beeld te krijgen dienden alle overheden uiterlijk in 2019 een stresstest 
te  hebben  uitgevoerd  voor  de  vier  klimaatthema’s:  wateroverlast,  hitte,  droogte  en 
overstroming. 

 
 

 

2.  Risicodialoog voeren en klimaatadaptatiestrategie opstellen 

Zijn de resultaten van de stresstest beschikbaar? Dan starten gemeenten een klimaatdialoog 
(risicodialoog)  met  relevante  gebiedspartners.  Deze  dialoog  heeft  twee  doelen:  met  de 
dialoog vergroot je het bewustzijn over hoe kwetsbaar je gebied is voor klimaatextremen. 
En  in  de  dialoog  bespreek  je  hoe  je  deze  kwetsbaarheid  met  concrete  maatregelen  kunt 
verkleinen.  

 
3.  Uitvoeringsagenda opstellen 

Nadat  overheden de  adaptatiestrategie hebben opgesteld, maken ze  een uitvoerings-  en 
investeringsagenda. Hierin staan onder andere afspraken over wie wat gaat doen.  
 

4.  Meekoppelkansen benutten 

Vaak  is het niet efficiënt en niet  effectief om alleen voor ruimtelijke adaptatie ‘de  straat 
open te breken’. Dat geldt vooral voor drukke stedelijke gebieden. De komende decennia 
spelen  ook  andere  grote  ruimtelijke  opgaven,  zoals  nieuwbouw,  groot  onderhoud  aan 
gebouwen, de energietransitie en de transitie naar een circulaire economie. De inzet van 
het DPRA is om bij alle ruimtelijke ontwikkelingen de kansen voor een klimaatbestendige 
inrichting te gebruiken.  
 

5.  Stimuleren en faciliteren 

Ruimtelijke  adaptatie  moet  een  vanzelfsprekend  onderdeel  worden  in  stad,  dorp  en 
buitengebied. Eén van de ambities daarbij is dat alle betrokkenen hun kennis, instrumenten 
en ervaringen zoveel mogelijk met elkaar delen. Zo hoeft niet iedereen opnieuw het wiel uit 
te vinden en kunnen we ruimtelijke adaptatie versnellen.  
 

6.  Reguleren en borgen 

In 2050 moet heel Nederland volgens het Deltaplan Ruimtelijke adaptatie klimaatbestendig 
ingericht zijn. Om dat te bereiken, moet ruimtelijke adaptatie in het beheer, het onderhoud 
en  de  inrichting  van  de  leefomgeving  geborgd worden.  Dat  doen  de  overheid en  private 
partijen via wetten, visies, plannen en standaarden.  
 

7.  Handelen bij calamiteiten 

Een  klimaatbestendige  inrichting  kan  de  schade  en  overlast  door  extreme  weersituaties 
beperken, maar nooit helemaal voorkomen. Overheden willen zich beter voorbereiden op 
calamiteiten die veroorzaakt worden door wateroverlast, hitte, droogte en  overstroming. 
Noodvoorzieningen  en  snel  herstel van  vitale  en  kwetsbare  infrastructuur  krijgen  daarbij 
speciale aandacht. 

 

1.3 

Landelijk klimaatadaptatiebeleid 

 
Het  DPRA  (2018)  is  gebaseerd  op  de  Deltabeslissing  Ruimtelijke  adaptatie  uit  2015.  Deze 
Deltabeslissing  moet  elke  zes  jaar  opnieuw  worden  herijkt.  Op  15  september  2020  heeft  de 
deltacommissaris een voorstel gedaan aan het kabinet voor de eerste herijkte Deltabeslissing. 
Een van de belangrijkste voorstellen uit de eerste herijking is om tussendoelen te formuleren. 
Deze tussendoelen zijn: 
 

 

Tussendoel 1: In de vorige Deltabeslissing (2015) staat dat klimaatbestendig en water-robuust 
inrichten vanaf 2020 in al het beleid en handelen van de partijen een vast onderdeel is. Dit is 
bijna overal gerealiseerd.  
 
Tussendoel  2:  Het  herhalen  van  de  cyclus  (weten  –  willen  –  werken)  kan  nodig  zijn  bij 
ontwikkelingen en nieuwe inzichten op het gebied van het klimaat of de ruimtelijke inrichting. 
Voorbeelden  hiervan  zijn  de  nieuwe  KNMI-klimaatscenario’s  en  ontwikkelingen  zoals  de 
energietransitie,  woningbouwopgave  en  gebiedstransformatie,  mobiliteitstransitie  en 
kringlooplandbouw.  Als  zo’n  aanleiding  er  in  zes  jaar  tijd  niet  is  geweest,  wordt  de  cyclus 
opnieuw doorlopen. 
 
Tussendoel 3: Klimaatbestendig en water-robuust inrichten wordt verder geborgd in beleid en 
handelen  van  alle overheden.  De  klimaatadaptatie-uitvoeringsagenda’s  landen  in  de  plannen 
van alle overheden. Denk hierbij aan alle nieuwe en bestaande visies, agenda’s, kaders, plannen, 
richtlijnen en wetgeving, omgevingsprogramma’s, water(beheer)programma’s, verordeningen, 
ruimtelijke projecten en plannen voor beheer en onderhoud, vervanging en renovatie. In deze 
plannen kunnen randvoorwaarden aan de ruimtelijke inrichting gesteld worden, zoals aan de 
locatiekeuze  bij  nieuwbouw  of  aan  de  wijze  van  bouwen  of  inrichten.  Aandacht  voor 
meekoppelkansen met andere ruimtelijke ontwikkelingen in de realisatie en het afstemmen van 
de programmering en planning is hierbij belangrijk.  
 
Tussendoel 4: Voor de nationale vitale en kwetsbare functies worden ook alle stappen van het 
DPRA doorlopen. Het Rijk heeft een systeemverantwoordelijkheid voor de nationale vitale en 
kwetsbare functies. Tot nu toe is alleen gekeken naar de kwetsbaarheid voor overstroming van 
deze functies. De kwetsbaarheidsanalyse voor de nationale vitale en kwetsbare functies wordt 
uitgebreid met wateroverlast, droogte en hitte.  
 
 
1.3.1 

Landelijke eisen klimaatadaptatiebeleid 

2021  De  stresstesten  met  de  vier  klimaatrisico’s  zijn  -  voor  zover  dit  nog  niet  is  gedaan  - 

uiterlijk eind 2021 gereed. 

2022  Uiterlijk in 2022 zorgen provincies voor borging van klimaatadaptatie in de provinciale 
 
2023  Eind 2023 zijn op basis van risicodialogen een ambitie en bijbehorende maatregelen in 

omgevingsvisies.  

een uitvoeringsagenda geformuleerd en vastgelegd. 

2024  Uiterlijk 

in  2024  zorgen  gemeenten  voor  borging  van  klimaatadaptatie 
gemeentelijke omgevingsvisies, (sectorale) programma’s en omgevingsplannen. 

in  de 

 
 
1.4 

Waar staan we als Zoeterwoude nu? 

 
Dit is voor het eerst dat er een beleidsplan wordt opgesteld met een klimaatadaptatiestrategie 
en  uitvoeringsagenda  voor  de  gemeente  Zoeterwoude  om  klimaatbestendig  te  worden.  Dat 
betekent niet dat er hiervoor nog niet aan klimaatadaptatie is gewerkt. Diverse partijen in de 
gemeente  zijn  hier  sinds  kort  of  al  jarenlang  bewust  of  onbewust  mee  bezig.  Het  is  daarom 

 

waardevol  te  vertrekken  bij  wat  Zoeterwoude  nu  al  doet  en  de  strategie  en  het 
uitvoeringsprogramma daarop voort te bouwen. 
 
1.4.1 

Wat doen we als Zoeterwoude al? 

(BRP),  de 

(bedrijfs)terrein.  Vanuit  de  gemeente 

Als gemeente zijn we al druk op weg om klimaatadaptatie mee te nemen in ons beleid, zoals in 
het  duurzaamheidsplan,  beheerplan  groen,  Basis  RioleringsPlan 
lokale 
ontwikkelingsstrategie  Holland  Rijnland,  bomenbeleidsplan  en  het  Integraal  WaterKetenplan 
(IWKp) Leidse regio.  
 
In  de  periode  2018-2021  is  in  Groene  Cirkels  verband  het  onderzoek  en  programma 
Klimaatbestendig Zoeterwoude Rijndijk uitgevoerd. Aan de hand van onderzoek, stresstesten en 
‘keukentafelgesprekken’ met bewoners en ondernemers is onderzocht met welke maatregelen 
Zoeterwoude  Rijndijk  klimaatbestendig  kan  zijn;  en  wat  daarvoor  nog  moet  gebeuren  in  de 
openbare  ruimte  én  op  particulier 
is  een 
communicatietraject gestart om het bewustzijn van ondernemers en bewoners te vergroten en 
om  een  handelingskader  te  bieden.  De  gemeente  heeft  met  onderzoek  naar  een 
regenwaterriolering  op  de  Grote  Polder,  diverse  communicatiecampagnes  en  twee 
klimaatadaptieve  herinrichtingsprojecten  al  een  en  ander  opgepakt  op  het  gebied  van 
klimaatadaptatie  in  Zoeterwoude  Rijndijk.  Daarnaast  in  bouwproject  Klaverweide  onlangs 
opgeleverd met een klimaatadaptieve en biodiverse openbare ruimte. De openbare ruimte bij 
het nieuwbouwproject Bloemenvelde volgt nog. 
 
Ook  hebben  we  een  gemeentebrede  klimaatstresstest  uitgevoerd  en  de  grootste 
kwetsbaarheden op gebied van wateroverlast, hitte en droogte in kaart gebracht. Navolgend 
hebben we in het voorjaar van 2021 met relevante beleidsvelden in drie sessies, onder leiding 
van  advies  en  ingenieursbureau  Arcadis,  in  beeld  gebracht  wat  klimaatbestendigheid  voor 
Zoeterwoude  betekent,  wat  onze  ambities  zijn  en  waar  we  ons  op  moeten  focussen  om  die 
ambities te behalen. Daarnaast hebben we al een aantal jaren klimaatadaptieve maatregelen in 
onze subsidieregeling voor het verduurzamen van particuliere woningen (o.a. groene daken). 
 
1.4.2 

Wat gaan we als Zoeterwoude nog meer doen? 

is  zaak  klimaatadaptatie  te  borgen 

Het 
in  ons  beleid  én  handelen,  en  daarnaast 
klimaatbestendigheid  te  concretiseren  voor  Zoeterwoude.  Hiervoor  hebben  we  een 
klimaatadaptatiestrategie  en  uitvoeringsagenda  opgesteld,  welke  in  dit  beleidsplan  worden 
toegelicht.  
Het beleidsplan is het resultaat van de drie sessies die in het voorjaar van 2021 zijn gehouden. 
Dit beleidsplan is geen blauwdruk, maar een flexibel plan dat door de tijd heen wordt aangevuld 
en aangepast. Zo worden eind 2021/begin 2022 risicodialogen gevoerd op de meest urgente 
klimaatkwetsbaarheden met relevante partijen (denk aan inwoners, bedrijven, instellingen, et 
cetera).  De  resultaten  van  deze  dialogen  dienen  als  verdere  concretisering  van  de 
uitvoeringsagenda.  Op  deze  manier  krijgen  we  gezamenlijk  een  steeds  beter  beeld  van  wat, 
wanneer en wie er nodig zijn om onze gemeente klimaatbestendig te maken.  
 
 
 
 

 

1.5 

Leeswijzer 

 
Dit  beleidsplan  start  in  hoofdstuk  2  met  het  geven  van  inzicht  in  de  effecten  van  het 
veranderende klimaat voor Zoeterwoude (weten). Hoofdstuk 3 gaat vervolgens in op hoe we 
Zoeterwoude klimaatbestendig maken (willen). Waarop hoofdstuk 4 in gaat op wat, wanneer 
en wie daarvoor nodig is (werken). 
 

 

Afbeelding 1: Voorbeeld van een klimaatadaptieve buitenruimte (bron: GreentoColour®) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

2 

HET VERANDERENDE KLIMAAT VOOR ZOETERWOUDE  
   

‘WETEN’ 

 

 

 

 
Om  een  beeld  te  krijgen  van  de  mogelijke  effecten  van  de  klimaatontwikkeling  op  onze 
leefomgeving is een klimaatstresstest uitgevoerd. Met deze test is, op basis van door het KNMI 
beschreven  klimaatscenario’s,  onderzocht  wat  de  gevolgen  voor  Zoeterwoude  zijn  als 
neerslagextremen toenemen, de temperatuur gaat stijgen en er langere periodes van droogte 
ontstaan.  
 
2.1 

Effecten van klimaatverandering 

 
2.1.1 

• 

Wateroverlast 

In  Zoeterwoude-Rijndijk  treedt  met  name  bij  de  Industrieweg,  Energieweg  en  de 
Produktieweg veel water op straat op ter plaatse van de (verdiepte) laad- en losplaats 
voor vrachtwagens. Ter plaatse van de Energieweg en in de omgeving van de 4 mei laan 
ligt  het  maaiveld  lokaal  laag,  waardoor  veel  water  blijft  staan.  Dit  zijn  locaties  op 
particulier terrein en openbaar gebied.  

•  Op een aantal locaties in Zoeterwoude Dorp, zijn de trottoirs of stoepranden relatief 

laag, waardoor water op straat sneller tot problemen kan leiden 

2.1.2 

Droogte 

•  Voor delen van het structuurbepalend groen richting de N11, het groen in Zuidbuurt en 
het groen langs het Zwetpad (ten zuiden van Zoeterwoude-Dorp) en langs het Molenpad 
(tussen Zoeterwoude-Dorp en Ommedijkseweg) bestaat een verdrogingsrisico en is er 
een verhoogde kans op bermbranden;  
In  een  aantal  gebieden,  waaronder  met  name  Gelderswoude,  is  er  kans  op  een 
versnelde en/of extra bodemdaling; 

• 

•  Aanhoudende droogte kan gevolgen hebben voor de toch al droogtegevoelige keringen 

(veendijken) in gemeente Zoeterwoude.  

2.1.3 

Hitte 

•  Voor gemeente Zoeterwoude wordt een stijging van hittestress van enkele dagen per 

jaar naar enkele weken per jaar in 2050 verwacht; 

•  De risicogroepen voor hittestress zijn met name ouderen, jonge kinderen en zieken. De 

in Zoeterwoude-Rijndijk gelegen Bernardus school heeft prioriteit; 

•  Door  aanhoudende  hitte  zal  oppervlaktewater  meer  dan  in  de  huidige  situatie 
opwarmen. De grotere opwarming van het water zal ook stijgen van 10 tot 20 dagen per 
jaar naar enkele maanden per jaar. Het risico op onder andere botulisme en blauwalg 
zal toenemen. Hierdoor neemt de waterkwaliteit af; 

•  Bij  aanhoudende  hitte  is  er  kans  op  verminderde  bereikbaarheid  door  uitzetting  van 
metalen bij bijvoorbeeld bruggen. Hierdoor kan schade ontstaan of lopen beweegbare 
bruggen vast. Ook kunnen smeltende asfaltwegen de bereikbaarheid verminderen en 
de kans op schade vergroten. 

 

 

2.2 

 
2.2.1 

Kosten van klimaatverandering 

Onderzoek kosten Zoeterwoude-Rijndijk 

is  door  Stichting  CAS  en  Deltares  een  pilot  uitgevoerd  met  de  tools 
In  2019 
KlimaatSchadeSchatter en Klimaatadaptieve Stad-tool. Aan de hand van een drietal scenario’s 
(geen maatregelen, veel maatregelen en gerichte maatregelen) is een optimum/balans gezocht 
in de kosten voor het nemen van maatregelen in relatie tot het voorkomen (van kosten) van 
schade met de betreffende maatregelen. Hieruit is gebleken dat met het realiseren van 35.000 
m3 waterberging (kostenpost van ongeveer €11 miljoen benodigd voor de aanleg, plus €690.000 
per jaar voor het onderhoud van bergingsmaatregelen) een schadebedrag van circa €8 miljoen 
(€7 miljoen wateroverlast, €1 miljoen hitte en droogte) wordt vermeden. Het is heel duidelijk 
een  gezamenlijke  opgave  gebleken,  omdat  de  noodzakelijke  waterberging  op  particuliere 
terreinen én openbaar gebied gerealiseerd moet worden vanwege de benodigde oppervlakte. 
 
Er bestaat echter de mogelijkheid om de adaptatiemaatregelen onderdeel te maken van andere, 
noodzakelijke projecten: meekoppelen noemen we dit. Daarmee vallen de kosten lager uit. Ook 
kunnen 
extra 
baten/waardevermeerdering  opleveren  in  de  vorm  van  een  fijne  groene  (leef)omgeving  en 
verhoogde biodiversiteit. 

verminderde  wateroverlast 

de 

adaptatiemogelijkheden 

bovenop 

Het project Zoeterwoude Rijndijk is een van de vier landelijke pilots geweest in 
samenwerking met Stichting CAS, Deltares, WUR, BIZ, Hoogheemraadschap van Rijnland, 
Heineken en de gemeente Zoeterwoude. Met de opgedane ervaringen heeft stichting CAS 
de KlimaatSchadeSchatter aanzienlijk kunnen verbeteren. In het kader van dit beleidsstuk 
zijn de schadekosten voor de gehele gemeente Zoeterwoude bepaald met de definitieve 
versie van de KlimaatSchadeSchatter. In de volgende paragraaf worden deze resultaten 
beschreven. 

 
 
 

2.2.2 

Onderzoek kosten gemeente Zoeterwoude 

Wanneer  wordt  gekeken  naar  de  gehele  gemeente  komen  maximale  kosten  (schade)  van 

klimaatverandering  in  het  huidige  klimaat  neer  op  circa  €270  miljoen  tot  2050  (figuur  2). 
Minimale kosten worden op €110 miljoen geschat. Hiervan is droogte de grootste kostenpost, 
gevolgd door wateroverlast en hitte. 
Figuur 2. Kosten klimaatverandering voor Zoeterwoude 

 

 
De definitieve versie van de KlimaatSchadeSchatter neemt meer optredende schades mee dan 
de proefversie die gebruikt is binnen het project Klimaatbestendig Zoeterwoude Rijndijk. Dit 
verklaart het grote verschil in de kosten van optredende schades. 
 
 
2.3 

Klimaatbestendigheid voor Zoeterwoude 

 
Om klimaatbestendigheid te realiseren, is het noodzaak te bepalen wat klimaatbestendigheid 
voor Zoeterwoude betekent. Om dit in beeld te brengen zijn in een drietal interne sessies de 
risico’s voor Zoeterwoude in beeld gebracht, waarbij ambtenaren van alle beleidsvelden  met 
betrekking  tot  klimaatverandering  en  -adaptatie  vertegenwoordigd  waren.  Navolgend  de 
opbrengst van de drie sessies. 
 
2.3.1 

Definitie klimaatbestendigheid voor Zoeterwoude 

In de eerste sessie is klimaatbestendigheid voor Zoeterwoude gedefinieerd. Zoals aangegeven 
heeft  het  Rijk  de  ambitie  om  in  2050  klimaatbestendig  en  water-robuust  te  zijn  ingericht. 
Klimaatbestendigheid betekent voor ons als gemeente water-robuust zijn, zowel op gebied van 
hemelwater  als  overstromingen  uit  oppervlaktewater,  maar  ook  hittebestendigheid  en 
droogtebestendigheid zijn belangrijke thema’s.  
 
2.3.2 

Risico’s in beeld brengen, beoordelen en prioriteren 

In  een  tweede  sessie  is  klimaatbestendigheid  verder  geconcretiseerd  en  zijn  de  risico’s  voor 
Zoeterwoude in beeld gebracht, waarna deze gecategoriseerd zijn op aanvaardbaar, onwenselijk 
of  onaanvaardbaar.  De  gevolgen  van  klimaatverandering  in  Zoeterwoude  zijn  namelijk  niet 
allemaal even problematisch. Een overzicht van de risico’s wordt weergegeven in onderstaande 
tabel, onderverdeeld in wateroverlast, droogte en hitte. De categorieën zijn als volgt: 
 
•  Onaanvaardbare  risico’s  veroorzaken  overlast,  aanpak  is  urgent,  bijvoorbeeld  door  het 

aanpakken van knelpunten in samenwerking met stakeholders; 

•  Onwenselijke  risico’s  veroorzaken  overlast,  ingrijpen  is  niet  urgent,  focus  ligt  op 
meekoppelen  bijvoorbeeld  bij  rioolvernieuwing  of  renovatie  van  de  openbare  ruimte  of 
gebouwen; 

•  Acceptabel risico’s veroorzaken geen overlast maar zijn wel hinderlijk, er zijn geen fysieke 
aanpassingen door de gemeente nodig, duidelijke communicatie richting omwonenden en 
betrokkenen is wenselijk. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

AANVAARDBARE RISICO’S 

ONWENSELIJKE RISICO’S 

ONAANVAARDBARE RISICO’S 

Wateroverlast 

• 

Hemelwater (24 uur) in 

groenvoorziening 

• 

• 

Grondwater in kruipruimte 

Hemelwater tussen banden 

• 

Gemalen met te veel 

op straat 

• 

• 

• 

Schade aan dijken 

Verslechtering drinkwater 

Hoofdwegen onbereikbaar voor 

looptijd 

• 

Hemelwater 24u in 

hulpdiensten 

• 

Kleine kortdurende plassen 

speelvoorziening 

• 

Hoofdwegen onbegaanbaar voor 

op straat 

• 

Afname waterkwaliteit door 

normaal verkeer 

overstort 

• 

Tunnel onbegaanbaar voor 

• 

Groen sterft af door te natte 

verkeer 

bodem 

• 

Hemelwater stroomt begane 

• 

Verminderde waarde 

grond in bij woningen of 

cultuurlandschap als boeren 

bedrijven 

geen koeien kunnen houden 

• 

(Grond)water in souterrains of 

• 

Hemelwater enkele dagen in 

kelders 

groenvoorziening 

Droogte 

• 

Vaardiepte te gering 

•  Openbaar groen verdort 

• 

Lage grondwaterstand versnelt 

vroegtijdig 

proces paalrot 

• 

Risico op beschadiging kabels 

• 

Verschraling biodiversiteit 

door zetting bodem 

•  Openbaar groen sterft af 

•  Oogstschade en afname 

• 

Versnelde bodemdaling door 

veenoxidatie 

• 

• 

opbrengst 

Bermbranden 

Binnen moeten laten van 

gebiedsvreemd water 

• 

Schade aan wegen door 

bodemdaling 

Hitte 

 

• 

Koelteplekken zijn >300m 

• 

Geen schaduwgelegenheid bij 

• 

• 

verwijderd van functie 

gebouwen als winkels en 

Schade wegdek 

bedrijven 

Risico’s voor grote 

•  Wegen niet beschikbaar door 

evenementen 

uitzettende delen (brug, weg, 

• 

Druk op medische 

spoor) 

hulpdiensten 

• 

Verminderde 

arbeidsproductiviteit 

• 

• 

• 

Verslechtering drinkwater 

Pompen/gemalen vallen uit  

Geen schaduw in buitenruimte 

• 

• 

• 

Toename ziekteverzuim 

voor voornamelijk vee 

Toename waterverbruik 

• 

Schade of uitval regionale 

Toename 

elektriciteitsnetwerk 

elektriciteitsverbruik 

(‘brownout’) 

 

• 

• 

• 

• 

Hittestress fauna 

• 

Afname waterkwaliteit 

Toename ziekte 

(botulisme, blauwalg, vissterfte) 

Kunstgras wordt zeer heet 

Sluiting zwembad 

Tabel 1. Risico’s klimaatverandering in Zoeterwoude 

 

De onaanvaardbare én onwenselijke risico’s zijn vervolgens geprioriteerd en verder uitgewerkt 
om  in  beeld  te  brengen  wat  er  aangaande  deze  risico’s  al  wordt  gedaan  en  wat  nog  moet 
gebeuren om Zoeterwoude klimaatbestendig in te richten. Maatregelen om de onaanvaardbare 
en onwenselijke risico’s te verkleinen worden in de klimaatadaptatiestrategie meegenomen. 
 

 

Hoge prioriteit 

Middel prioriteit 

Lage prioriteit 

• 

• 

Schade dijken 

Hoofdwegen  onbereikbaar  voor 

• 

• 

Verschraling biodiversiteit 

• 

Afname  waterkwaliteit  (botulisme, 

Hoofdwegen  onbegaanbaar  voor 

blauwalg, vissterfte) 

hulpdiensten 

normaal verkeer 

• 

(Grond)water 

in 

souterrains  of 

• 

Pompen/gemalen  vallen  uit  door 

• 

Hemelwater  stroomt  begane  grond 

kelders 

• 

• 

hitte 

in 

•  Openbaar groen sterft af 

Verslechtering drinkwater  

• 

Schade 

of 

uitval 

regionale 

• 

Tunnel onbegaanbaar voor verkeer 

Geen  schaduw 

in  buitenruimte 

elektriciteitsnetwerk 

functie voor vee 

• 

Vaker 

elektriciteitsuitval 

door 

• 

Lage  grondwaterstand  versnelt 

‘brownout’ 

proces paalrot 

 

Tabel 2. Onaanvaardbare risico’s geprioriteerd 

 

2.3.3 

Kansen en mogelijkheden onaanvaardbare en onwenselijke risico’s in 
beeld brengen 

Er zijn voldoende mogelijkheden en meekoppelkansen voor de gemeente en andere relevante 
partijen.  Voor  wat  betreft  onaanvaardbare  risico’s  ligt  er  voor  de  gemeente  een  taak  in 
verhoogde samenwerking met externe partijen en communicatie. De verantwoordelijkheid van 
alle  risico’s  geclassificeerd  als  ‘onaanvaardbaar’  ligt  namelijk  bij  externe  partijen  (waaronder 
Hoogheemraadschap van Rijnland, Rijkswaterstaat, provincie Zuid Holland en nutsbedrijven). 
 
Kijkend naar de onwenselijke risico’s is de gemeente verantwoordelijk voor het oplossen van 
concrete knelpunten op gebied van wateroverlast, droogte en hitte in de openbare ruimte. Vaak 
is hier samenwerking met eigenaren van aanliggende percelen noodzakelijk. Daarnaast ligt de 
focus  op  samenwerking  met  inwoners,  bedrijven  en  instellingen.  Grote  delen  van  het 
grondgebied van Zoeterwoude is namelijk  in private handen. Op zowel openbare als private 
gronden liggen daarmee grote kansen om de risico’s van klimaatverandering te verminderen. In 
het  buitengebied  is  klimaatadaptatie een  gecombineerde  zoektocht.  Met  de  transitie van  de 
landbouw,  behoud van flora en fauna en de energietransitie wordt er veel gevraagd van het 
buitengebied.  

 

3 

KLIMAATADAPTATIESTRATEGIE VAN ZOETERWOUDE  

 

 

 

‘WILLEN’ 

 

  

 
 
Zoals aangegeven heeft het Rijk de ambitie om in 2050 klimaatbestendig en water-robuust te 
zijn ingericht. Als Zoeterwoude committeren we ons graag aan deze ambitie, maar versnellen 
we waar nodig en kan2. Onze ambitie wordt daarmee: Zoeterwoude is in 2050 water-robuust 
en klimaatbestendig ingericht, maar versnelt waar mogelijk.  
 
In  dit  hoofdstuk  staan  de  gezamenlijke  strategische  keuzes  om  als  Zoeterwoude  in  2050 
klimaatbestendig  te  zijn.  Om  deze  ambitie  te  halen 
is  een  strategie  en  concreet 
handelingsperspectief  nodig.  We  stellen  daarom  doelen  en  beschrijven  de  aanpak  om  deze 
doelen  te  realiseren.  In  hoofdstuk  4  concretiseren  we  onze  strategische  keuzes  in  een 
uitvoeringsagenda met te nemen stappen. 
 
We  zijn  tot  deze  adaptatiestrategie  gekomen  met  alle  relevante  beleidsvelden  van 
klimaatverandering en klimaatadaptatie binnen de gemeente Zoeterwoude. Dat maakt het een 
gezamenlijke en gedragen strategie. De opzet van deze strategie is zodanig dat het aansluit bij 
de  gemeentelijke  omgevingsvisies,  (sectorale)  programma’s  en  omgevingsplannen.  Het 
verbinden  van  de  adaptatiestrategie  aan  deze  visies,  programma’s  en  plannen  helpt  om 
klimaatadaptatie te borgen in ons handelen. 
 
De adaptatiestrategie is geen vaststaande blauwdruk maar een lerende strategie. We leren door 
te evalueren en door de strategie indien nodig aan te passen. Bijvoorbeeld bij nieuwe kennis, 
lessen  uit  de  aanstaande  gebiedsdialogen  en  ander  voortschrijdend  inzicht.  Zo  kunnen  we 
meebewegen met lange termijn trends en acute ontwikkelingen. 
 

3.1 

 

Doelstellingen 

Het  overkoepelende  doel  is  een  klimaatbestendig  en  water-robuust  Zoeterwoude  in  2050. 
Hiermee  volgen  we  de  ambitie  van  het  Rijk.  Ook  committeren  we  ons  aan  de  eis  die  de 
Deltabeslissing  Ruimtelijke  Adaptatie  voor  gemeenten  stelt,  zijnde  ‘Uiterlijk  in  2024  zorgen 
gemeenten voor borging van klimaatadaptatie in de gemeentelijke omgevingsvisies, (sectorale) 
programma’s en omgevingsplannen’. We voegen hier op basis van de drie sessies de volgende 
concrete doelstellingen aan toe. 
 

3.1.1 

Een veilig en robuust Zoeterwoude 

In  de  komende  periode  wordt 

We willen onaanvaardbare én onwenselijke risico’s als gevolg van wateroverlast, hittestress en 
droogte  voorkomen. 
invulling  gegeven  wat  het 
beschermingsniveau  moet  zijn  om  deze  risico’s  te  voorkomen.  Een  beperkte  mate  van 
wateroverlast accepteren we, zoals regenwater dat tijdelijk op wegen staat na een extreme bui. 
Schade  aan  gebouwen  door  regenwater  proberen  we  zo  veel  mogelijk  te  voorkomen.  Om 
wateroverlast bij extreme neerslag te beperken en de opwarming van het bebouwd gebied te 
is  het  noodzakelijk  een  groen  karakter  te  creëren.  Met  name  bij 
verminderen, 

2 Dit is in lijn met het Duurzaamheidsprogramma 2019 – 2022 van Zoeterwoude; daarin is voor het thema 
‘klimaatadaptatie en groen’ gekozen voor de ambitie van koploper. 

 

 

nieuwbouwprojecten  en  wateroverlastknelpunten  en  hotspots  in  bestaand  gebied,  zoals 
(dorps)kernen en bedrijventerreinen. 
 
Wateroverlast 
Om wateroverlast te beperken willen we de sponswerking van de buitenruimte vergroten. Door 
het  vasthouden  van  hemelwater  waar  het  valt  (bijvoorbeeld  in  tuinen),  of  dit  te  bergen  in 
bergingsvoorzieningen  voordat  het  wordt  afgevoerd  door  het  riool.  Private  grond-  en 
gebouweigenaren hebben hier ook een rol te spelen, gezien grote delen van het grondoppervlak 
van  Zoeterwoude  in  handen  is  van  derden.  We  volgen  hier  de  benadering  van  water  eerst 
vasthouden, dan bergen, en dan pas (vertraagd) afvoeren naar het watersysteem. Dit past ook 
helemaal  bij  de  ambitie  van  het  Hoogheemraadschap  van  Rijnland;  Schoon  Water,  Droge 
Voeten. 
 
Droogte 
Droogte vormt een bedreiging voor het buitengebied en de economie van Zoeterwoude. In de 
bebouwde omgeving veroorzaakt droogte een bedreiging voor bijvoorbeeld funderingsschade 
door  bodemdaling  en  zorgt  het  voor 
toenemende  kosten  voor  onderhoud  van 
groenvoorzieningen. In het buitengebied wordt schade ondervonden aan verzakkende wegen 
en  door  zakkende  gronden  de  afname  van  de  bewerkbaarheid  van  agrarische  gronden.    We 
maken  het  buitengebied  en  de  bebouwde  omgeving  robuuster  door,  samen  met 
Hoogheemraadschap van Rijnland, agrariërs en bewoners, soorten te planten die beter tegen 
lange  perioden  zonder  neerslag  bestand  zijn.  Daarnaast  gaan we  samen  zoeken  naar  kansen 
voor het langer vasthouden van hemelwater om schade aan gewassen en natuur te voorkomen.  
 
Hittestress 
Hittestress heeft  specifieke  lokale gevolgen voor de arbeidsproductiviteit en gezondheid. We 
willen  hittestress  voorkomen  door  voldoende  ‘koele’  verblijfsplekken  in  de  gemeente  te 
realiseren, bijvoorbeeld door het plaatsen van meer bomen. We volgen daarmee de hittetrits 
van direct zonlicht blokkeren, ruimtes ventileren en verkoelen door plaatsing en slim gebruik 
van  groen  én  water.  Daarnaast  verminderen  we  de  hoeveelheid  verhard  oppervlak  in  de 
openbare  ruimte  en  we  streven  ernaar  dat  in  bebouwd  gebied  overal  een  koele  en/of 
schaduwrijke verblijfsplek binnen 300 meter beschikbaar is. Chronisch zieken (waaronder hart- 
en vaatziekten, obesitas en longpatiënten), senioren en kleine kinderen zijn tijdens langdurige 
hitte extra kwetsbaar. Er wordt een lokaal hitteplan opgesteld en er wordt voorzien in ‘gekoelde’ 
ruimtes, waar kwetsbare mensen kunnen afkoelen. 
 

3.1.2 

Beschermen van de inwoners van Zoeterwoude 

We  nemen  adaptatiemaatregelen  ten  behoeve  van  de  gezondheid  en  veiligheid  van  álle 
inwoners  van  Zoeterwoude.  Sommige  groepen  mensen  zijn  daarbij  extra  kwetsbaar  voor 
hitte(stress). Dit geldt met name voor ouderen (75+), jonge kinderen en chronisch zieke mensen 
(hart-  en  vaatziektes,  obesitas,  longpatiënten).  Daarnaast  nemen  we  maatregelen  om 
voorzieningen  bereikbaar  en  veilig  te  houden  bij  extreme  neerslag.  Als  onderdeel  van  het 
beschermen van onze ‘kwetsbare’ inwoners, stellen we een lokaal hitteplan op in samenwerking 
met de welzijn- en gezondheidsorganisaties binnen onze gemeente.  
 

 

3.1.3 

Bijdrage aan een gezond en leefbaar Zoeterwoude 

De ingrepen die we in het kader van klimaatadaptatie doen versterken het groene karakter van 
de  gemeente.  Dat  biedt  extra  kansen  voor  een  gezonde,  aantrekkelijke  woon-,  werk-  en 
leefomgeving. Het aanleggen van extra groene voorzieningen in straten en pleinen, maar ook 
aan gevels en daken versterkt de ruimtelijke kwaliteit en draagt bij aan de biodiversiteit.   
 

3.2 

 

Uitgangspunten 

De  aanpak  om  de  gezamenlijke  doelstellingen  te  realiseren  bestaat  uit  de  volgende  vier 
uitganspunten: 
- 
- 
- 
- 
 

integraliteit; 
samenwerking en participatie; 
doelmatig en kosteneffectief; 
lokaal maatwerk. 

3.2.1 

Integraliteit 

Bij herinrichtings- en nieuwbouwopgaven kiezen we voor een integrale benadering, waarin we 
maatregelen voor klimaatadaptatie aan de voorkant meenemen in ambities,  programma van 
eisen en ontwerp. Bij het aanpakken van wateroverlastknelpunten of hotspots kijken we niet 
alleen  naar  klimaatbestendigheid,  maar  ook  maatschappelijke  waarden  rond  duurzaamheid, 
veiligheid, gezondheid en sociale veerkracht. Door opgaven te verbinden besparen we kosten 
en overlast  door werkzaamheden voor onze inwoners. Deze  verbinding komt tot  stand in de 
omgevingsvisie,  omgevingsplannen,  beheer-  en  onderhoudsplannen  en  ambities  voor 
nieuwbouw. 
 

3.2.2 

Samenwerking en participatie 

Als  gemeente  zoeken  we  de  samenwerking  op  met 
inwoners,  bedrijven,  agrariërs, 
maatschappelijke organisaties en andere overheden bij het vormgeven van maatregelen en het 
zoeken naar financiering. Grote delen van het grondoppervlak van de gemeente is in handen 
van derden. Het is dus in ieders belang met deze partijen de dialoog aan te gaan en gezamenlijk 
concrete invulling te geven aan de klimaatadaptatie-ambities.  
 

3.2.3 

Doelmatig en kosteneffectief 

We willen onze middelen zo effectief mogelijk inzetten om ons doel van een klimaatbestendig 
Zoeterwoude  te  realiseren.  Daarom  kiezen  we  voor  een  doelmatige  aanpak  en  stellen  we 
prioriteiten. We wegen de effectiviteit van maatregelen af tegen de potentiële schade en andere 
brede  toegevoegde  maatschappelijke  waarde.  Door  meekoppelkansen  te  benutten  en  af  te 
stemmen  met  stakeholders  realiseren  we  maatregelen  tegen  de  laagste  maatschappelijke 
kosten.  
 

 

3.2.4 

Lokaal maatwerk 

Zoeterwoude is een gemeente met natuur, diverse wijkkarakters, landbouw en grootschalige 
bedrijvigheid. Gebieden met verschillende ruimtelijke eigenschappen vragen om een aanpak en 
maatregelen op maat.  
 

3.3 

Onze aanpak 

 
Uit  onze  uitgangspunten  volgt  dat  we  inzetten  op  het  leveren  van  maatwerk  bij  het 
klimaatbestendig  inrichten  van  gebieden.  Verder  gaan  we  integraal  te  werk,  nemen  we 
doelmatige  en  kostenefficiënte  maatregelen  en  zoeken  we  de  samenwerking.  Navolgend 
behandelen we een vijftal speerpunten waarmee we de  risico’s van  klimaatverandering voor 
Zoeterwoude willen verminderen: 
 
1.  Verhoogde samenwerking en communicatie met externe partijen en stakeholders 
2.  Klimaatadaptatie breder verankeren in gemeentelijke beleid en uitvoering 
3.  Samen voor een veerkrachtige landbouw en natuur 
4.  Samen een aantrekkelijke bebouwde omgeving realiseren 
5.  Klimaatadaptief handelende inwoners en ondernemers 

 

3.3.1 

Verhoogde samenwerking en communicatie met externe partijen en 
stakeholders 

Klimaatbestendigheid  is  een  maatschappelijke  opgave,  waarin  iedereen  zijn  steen  bij  moet 
dragen. Dit betekent ook dat niet alleen de gemeente verantwoordelijk is voor klimaatadaptatie 
ligt  de  verantwoordelijkheid  van  alle  risico’s  geclassificeerd  als 
in  Zoeterwoude.  Zo 
‘onaanvaardbaar’  namelijk  bij  externe  partijen.  Eén  van  onze  uitgangspunten 
is  om 
samenwerking op te  zoeken met andere  (semi)overheden. Voor wat  betreft onaanvaardbare 
risico’s  ligt  er voor  de  gemeente  dan ook  een  taak  in  verhoogde  samenwerking  met  externe 
partijen en communicatie. 
 
Ambitie 
Verhoogde aandacht en invloed op de onaanvaardbare risico’s. We willen als gemeente onze 
verantwoordelijkheid voor de veiligheid en gezondheid van onze inwoners nemen. 
 
Strategie 
Verhoogde  afstemming  en  samenwerking  op  gebied  van  klimaatadaptatie  met  andere 
overheden, Hoogheemraadschap van Rijnland, veiligheidsregio’s, provincie en het Rijk. 

 

3.3.2 

Klimaatadaptatie breder verankeren in gemeentelijke beleid 

Klimaatbestendigheid is binnen de gemeente niet alleen een opgave voor één beheerveld. Ook 
andere beheervelden (ruimtelijke ordening, beheer, sociaal domein etc) dragen hun steentje bij. 
Eén van onze uitgangspunten is om integraal te werken om onze omgeving ruimtelijk  aan te 
passen.  Door  klimaatadaptatie  breder  te  verankeren  met  nieuw  beleid  en  te  integreren  in 
uitvoering en beheer zetten we een stap in de juiste richting. Er wordt al in hoge mate integraal 
gewerkt,  echter  door  verschillende  sectoren  (gebiedsontwikkeling  en  ontwerp,  realisatie, 

 

beheer  en onderhoud,  infra,  vastgoed,  sociaal maatschappelijk  etc.)  meer  integraler  te  laten 
samenwerken,  kan  deze  nieuwe  manier  van  werken  nóg  verder  gebracht  worden  in  de 
organisatie. 
 
Ambitie 
Het klimaatadaptief handelen dient in elk beheerveld opgenomen te worden in de betreffende 
op te stellen beleidsplannen. Op deze manier zal bij ieder project worden meegewogen. Het is 
daarbij  de  gemeentelijke  ambitie  om  bij  elk  op  te  stellen  beleidsplan  klimaatadaptie  mee  te 
verankeren. 
 
Strategie 
We  streven  ernaar  om  in  elk  gemeentelijk  beleidsplan  klimaatadaptief  handelen  een  plek  te 
geven. In het Programma Water en Riolering heeft klimaatadaptatie al een prominente rol en is 
daarmee een voorbeeld hoe klimaatadaptatie mee te  nemen in  toekomstige beleidsplannen. 
Daarbij  is  de  aankomende  Omgevingsvisie  en  Omgevingsprogramma  een  belangrijk  ijkpunt 
waarin we klimaatadaptief handelen een plek gaan geven. 
 

3.3.3 

Samen voor een veerkrachtige landbouw en natuur 

De  zomers van 2018 en 2019 hebben laten zien dat de  natuur en landbouw  in de  gemeente 
Zoeterwoude  hinder  en  schade  ondervinden  als  gevolg  van  langdurige  droogte.  Vooral  het 
Hoogheemraadschap  van  Rijnland  en  de  lokale  agrariërs  staan  hiervoor  aan  de  lat.  Door  als 
gemeente met andere relevante partijen gezamenlijk op te trekken (adviseren en ondersteunen) 
kunnen doelmatige maatregelen genomen worden voor een veerkrachtig buitengebied. 

Ambitie 
Wij willen een gezonde, veerkrachtige en daarmee klimaatbestendige landbouw en natuur. Een 
visie  hierop  is  uitgebreid  beschreven  in  de  Visie  Natuurlijke  Leefomgeving  Hart  van  Holland. 
Deze is 2020 vastgesteld door de raad. 
 
Strategie 
We willen deze ambitie verder brengen door in gesprek te zijn en blijven met agrariërs en met 
natuurbeherende instanties en gezamenlijk te werken aan - vaak al lopende - projecten.  We 
helpen door kennis te delen, invloed uit te oefenen en waar mogelijk eigen gronden of gelden 
in te brengen. Hiermee kunnen we agrariërs ondersteunen in hun transitie naar een gezonde en 
veerkrachtige  manier  van  werken.  Uiteindelijk  willen  we  agrarische  doelen  en  natuurdoelen 
dichter  bij  elkaar  brengen  zodat  landbouw  en  natuur  zo  min  mogelijke  droogteschade 
ondervinden. 
 

3.3.4 

Samen een aantrekkelijke bebouwde omgeving realiseren 

Bebouwde  gebieden,  zoals  woonwijken,  dorpskernen  en  bedrijventerreinen,  zijn  kwetsbaar 
voor wateroverlast. Hierin speelt de verhardingsgraad op publieke en private gronden een grote 
rol. Door de verharding op publiek en privaat terrein in te wisselen voor groen, beperken we de 
gevolgen  van  extreme  neerslag.  Met  meer  groen  maken  we  het  tijdens  hete  dagen  ook 
aangenaam voor onze inwoners.  
 
 

 

Ambitie 
Een klimaatbestendige bebouwde omgeving realiseren en behouden door de verhardingsgraad 
te verlagen, zodat het aangenaam verblijven is en blijft.  
 
Strategie 
Door in de bebouwde omgeving van Zoeterwoude zoveel mogelijk verharding te vervangen door 
groen, worden al grote stappen gezet naar een klimaatbestendige gemeente. Met extra groen 
kan niet alleen meer water geborgen worden in de bodem, maar kan dit water ook in droge 
tijden ingezet worden. Daarnaast verminderen we met meer groen de kans op hittestress en is 
het  ook  tijdens  hete  dagen  aangenaam  verblijven.  Ook  liggen  er  kansen  om  de  veelal  grijze 
daken een groen karakter te geven.  
Als  gemeente  zullen  we  eisen  moeten  stellen  aan  ontwikkelaars  over  de  grootte  van  en  de 
inrichting  van  openbare  ruimte.  Op  particulier  terrein  is  de  huidige  trend  om  juist  meer  te 
verharden. Die trens staat haaks op de gemeentelijke  trend van ontharden. Dit  betekent dat 
derden  (bewoners,  projectontwikkelaars,  ondernemers)  nóg  beter  meegenomen  zullen  gaan 
worden  met  de  (her)inrichting  van  de  openbare  ruimte.  Ingezet  wordt  op  een  betere  en 
gezondere leefomgeving. 
 

3.3.5 

Klimaatadaptief handelende inwoners 

Het  realiseren  van  een  klimaatbestendig  Zoeterwoude 
is  niet  alleen  een  opgave  en 
verantwoordelijkheid  van  de  gemeente,  maar  ook  die  van  de  private  partijen  en  inwoners. 
Samen  met  de  ruim  8.800  inwoners  die  gemeente  Zoeterwoude  rijk  is,  hebben  we  een  veel 
grotere invloedsfeer om de doelstellingen te behalen. Daarbij zijn het ook juist de inwoners van 
Zoeterwoude die de impact van klimaatverandering zullen voelen en waarvoor deze strategie 
opgesteld is. 
 
Ambitie 
Streven  naar  een  goede  samenwerking  met  en  voor  de  inwoners  op  het  gebied  van 
klimaatadaptie. Het resultaat is een inwoner die bewust is van de impact van klimaatverandering 
en handelt om deze impact zo laag als mogelijk te maken. 
 
Strategie 

Door de uitkomsten van de klimaatstresstest,  -dialogen en deze klimaatadaptatiestrategie en 
uitvoeringsagenda  actief  te  delen, wordt  een  stap  gemaakt  in  het  (verder)  betrekken van  de 
inwoners  op  het  gebied  van  klimaatadaptatie.  Verder  communiceren  we  welke 
handelingsperspectieven  de  inwoners  hebben  om  de  gevolgen  van  klimaatverandering  te 
beperken, bijvoorbeeld in eigen tuin. 

 
 
 
 
 
 

 

4 

UITVOERINGSAGENDA, DE STAPPEN RICHTING EEN 
KLIMAATBESTENDIG ZOETERWOUDE  

 

 

‘WERKEN’ 

 

  

 
 
De  uitvoeringsagenda  omschrijft  de  stappen  die  de  komende  jaren  worden  gezet  om 
Zoeterwoude klimaatbestendiger te maken. Het geeft uitvoer aan de klimaatadaptatiestrategie 
en  sluit  aan  bij  de  genoemde  speerpunten.  De  agenda  is  gebaseerd  op  de  resultaten van  de 
klimaatstresstest, de gevoerde sessies en bouwt uiteraard voort op wat er al in Zoeterwoude 
gebeurt. Dat maakt het een agenda van ons allemaal. Het is daarnaast een dynamische agenda. 
Dat wil zeggen, de aanpak is continu in ontwikkeling en de agenda kan dus nog veranderen. Het 
is  een  maatwerk  aanpak.  Dat  betekent  ook  een  diversiteit  aan  soorten  activiteiten  in  deze 
uitvoeringsagenda.  Van  fysieke  maatregelen  tot  communicatie  en  organisatie.  Kortom,  de 
uitvoeringsagenda is een brede aanpak waar iedereen in Zoeterwoude een steen (of plant) aan 
bijdraagt. 

 
4.1 

De agenda voor de komende jaren 

 
De agenda voor de komende jaren bestaat uit activiteiten per speerpunt. Veel activiteiten zetten 
we zo snel mogelijk op en hebben vervolgens een langere doorlooptijd. Wanneer een nieuwe 
cyclus van stresstesten, klimaatdialogen en strategie wordt doorlopen, volgt ook een update van 
de uitvoeringsagenda. 
 

4.1.1 

 

 

Verhoogde samenwerking en communicatie met externe partijen en 
stakeholders 

Externe samenwerking en communicatie verhogen 

Doel 

Bewustmaken van gemeentelijke medewerkers en externe partijen op de 

mogelijkheden en kansen op klimaatadaptatie binnen de gemeente en de 

verbinding op gebied van klimaatadaptatie verhogen. 

Wie 

Wat 

Alle relevante beleidsvelden die veelvuldig met externe partijen schakelen. 

Elkaar van ontwikkelingen op de hoogte brengen en het onderlinge gesprek in 

het kader van klimaatadaptatie (blijven) faciliteren. 

Resultaat 

Inzicht in de noodzaak om klimaatadaptatie mee te nemen in het eigen 

werkveld, kennis van het eigen handelingsperspectief en met wie en hoe dit 

samen te realiseren. 

4.1.2 

Klimaatadaptatie breder verankeren in gemeentelijke beleid 

De klimaatadaptatiestrategie en uitvoeringsagenda bestuurlijk vastleggen en 

 

borgen in beleid van betrokken afdelingen 

 

Doel 

Klimaatadaptatie integraal onderdeel maken van het handelen van de 

gemeente Zoeterwoude.  

Wie 

Gemeenteraad en de gemeentelijke afdelingen en disciplines betrokken bij het 

groenbeleid, sociaal beleid, woningbouw, economische zaken en landelijk 

gebied. 

Wat 

De klimaatadaptatiestrategie en uitvoeringsagenda intern (ambtelijk) delen en 

voorleggen aan het bestuur ter vastlegging. Vervolgens de geformuleerde 

ambities, strategieën en activiteiten waar mogelijk verbinden met het 

groenbeleid, sociaal beleid, woningbouw, economische zaken en het beleid 

voor landelijk gebied.  

Resultaat  Door de klimaatadaptatiestrategie te borgen worden adaptatiemaatregelen 

integraal meegenomen in de toekomstige inrichting van de gemeente. 

Borgen van de klimaatadaptatiestrategie in de Omgevingsvisies, (sectorale) 

 

programma’s en omgevingsplannen 

Doel 

Klimaatadaptatie integraal onderdeel maken van ruimtelijke ontwikkelingen in 

Zoeterwoude. 

Wie 

De teams die werken aan dergelijke visies, programma’s en plannen en de 

betrokken gemeentelijke afdelingen zoals beheer, ruimtelijke ordening, 

verstedelijking en duurzaamheid. 

Wat 

De klimaatadaptatiestrategie en uitvoeringsagenda presenteren aan de 

kernteams en de verbanden tussen de stukken vastleggen.  

Resultaat  Door de klimaatadaptatiestrategie te borgen worden adaptatiemaatregelen 

integraal meegenomen in de toekomstige inrichting van de gemeente. 

 

Bewustzijn en verbinding van gemeentelijke medewerkers bevorderen 

 

Doel 

Bewustmaken van gemeentelijke medewerkers en hen op klimaatadaptatie 

raakvlakken verbinden.  

Wie 

Afdeling Communicatie in de lead, met een (natuurlijke) olievlekwerking naar 

bredere betrokkenheid bij de activiteit. 

Wat 

De klimaatadaptatiestrategie en uitvoeringsagenda intern delen, elkaar van 

ontwikkelingen op de hoogte brengen en het onderlinge gesprek in het kader 

van klimaatadaptatie (blijven) faciliteren. 

Resultaat  Gemeentelijke medewerkers met inzicht in de noodzaak om klimaatadaptatie 

mee te nemen in het eigen werkveld, kennis van het eigen 

handelingsperspectief en met wie dit samen te realiseren. 

 

Risicodialogen voeren 

 

Doel 

Bewustmaken van gemeentelijke medewerkers en relevante partijen, zoals 

inwoners, ondernemers (nuts-)bedrijven, agrarische ondernemers, 

Hoogheemraadschap van Rijnland van klimaatverandering en bewustwording 

Wie 

Wat 

van risico’s.  

Gemeente Zoeterwoude 

Op basis van de klimaatstresstesten, gevoerde sessies en deze 

klimaatadaptatiestrategie risicodialogen organiseren met relevante 

stakeholders op de klimaatkwetsbaarheden.  

Resultaat  Geprioriteerde risicobeheersing door buurtspecifieke aanpak, resulterend in 

aanvullingen voor de uitvoeringsagenda. 

 
 
4.1.3 

 

 

Samen voor een veerkrachtige landbouw en natuur 

Verkennen klimaatadaptieve maatregelen in landbouw en natuur 

Doel 

Veel klimaatadaptieve maatregelen in de sectoren landbouw en natuur vragen 

afstemming met- en samenwerking tussen de betrokken partijen. Dat gebeurt 

al, maar kan gebaat zijn bij een meer structurele vorm.  

Wie 

Gemeente, Hoogheemraadschap van Rijnland, lokale agrarische 

vertegenwoordigers, natuurbeherende organisaties. 

Wat 

In risicodialoog met de relevante stakeholders om kansen voor 

klimaatadaptieve maatregelen in de landbouw en natuur te verkennen.  

Resultaat  Met het organiseren van het contact krijgt realisatie van maatregelen een 

impuls. Zaak is om een vervolg met concrete vervolgacties te stimuleren. 

Communicatietraject klimaatadaptatie richting achterban Landbouw en 

Natuur 

 

Doel 

De adaptatiestrategie en uitvoeringsagenda breed verspreiden. Deze bredere 

groep stakeholders enerzijds informeren en anderzijds aansporen om mee te 

denken en doen.  

Wie 

Verenigingen en (belangen)organisaties in de sectoren landbouw en natuur in 

Zoeterwoude. 

Wat 

De vertegenwoordiging van lokale agrarische ondernemers communiceren 

naar hun achterban de voor hen belangrijke informatie over 

klimaatkwetsbaarheden en handelingsperspectieven.  

 

Resultaat 

Een breder geïnformeerde en betrokken groep belanghebbenden bij een 

klimaatbestendige landbouw en natuur in Zoeterwoude.  

 

4.1.4 

Samen een aantrekkelijke bebouwde omgeving realiseren 

 

 

Lokale voorlichting risico’s en mogelijke gevolgenbeperking  

Doel 

Bedrijven en pandeigenaren voorlichten over hinderlijke en overlast gevende 

gevolgen van klimaatverandering, de eigen handelingsperspectieven en de rol 

Wie 

Wat 

van de gemeente en andere stakeholders daarbij. 

Gemeentelijke afdeling Communicatie 

Doorgaan met (digitale) informatievoorziening via directe brieven en via de 

websites van gemeente, bewonersverenigingen en ondernemersverenigingen. 

Daarnaast een breder gesprek organiseren over klimaatadaptatie, met de 

ondernemers zelf en ook particuliere pandeigenaren.  

Resultaat  Verhoogd bewustwordings- en acceptatieniveau van klimaatverandering en 

tijdelijke hinderlijke situaties. Verhoogde zelfredzaamheid bij overlastsituaties. 

Continue proces monitoren resultaten klimaatadaptieve maatregelen 

 

Doel 

Eén van de manieren om wateroverlast en hitte in Zoeterwoude te 

verminderen is meer groen aanleggen op private grond en daken. Monitoren 

resultaten van klimaatadaptieve maatregelen genomen door zowel de 

Wie 

Wat 

gemeente, inwoners en ondernemers 

Gemeente Zoeterwoude, externe partij 

Verkennen welke gronden in bezit. Beeld schetsen van de kosten bij 

verschillende maatregelen en wat het oplevert voor de ondernemer of 

pandeigenaar en de leefbaarheid. 

Resultaat 

Inzicht in de kosten en baten van groene investeringen tegen 

klimaatextremen. Is je investering effectief en efficiënt gebleken. Dat maakt 

toekomstige projecten nauwkeurigere voor te bereiden en te ramen. 

 

4.1.5 

Klimaatadaptief handelende inwoners en ondernemers 

Publiekscampagne klimaatadaptieve maatregelen 

 

 

 

Inwoners en ondernemers van Zoeterwoude informeren over de gevolgen van 

Doel 

klimaatverandering, aanzetten tot nadenken wat dit voor hen betekent en 

mobiliseren om in actie te komen. 

Wie 

Gemeentelijke afdeling communicatie samen met collega’s klimaatadaptatie 

Wat 

De adaptatiestrategie en uitvoeringsagenda naar buiten brengen en 

promoten. In de communicatie aansluiten bij de doelgroep: laagdrempelig en 

gericht op wat de inwoners en ondernemers zelf ervaren. 

Handelingsperspectief bieden en de voordelen ervan uitlichten. 

Inwoners en ondernemers die preventieve maatregelen nemen tegen de 

Resultaat 

gevolgen van klimaatverandering, zoals het vergroenen van hun tuinen of 

terreinen. 

 

Doel 

Verkenning van de mogelijkheden van een hemelwaterverordening 

Er wordt onderzoek gedaan naar een op te stellen hemelwaterverordening. 

Deze verordening kan ook voor klimaatadaptatie benut worden. 

Wie 

Gemeentelijk Team Buitenruimte  

Aansluitend bij het onderzoek naar de hemelwaterverordening ook verkennen 

wat in die verordening kan worden opgenomen ten aanzien van 

Wat 

klimaatbestendigheid bij nieuwbouw en bestaand gebied. Specifiek de 

mogelijkheid van eisen voor minder verhard oppervlak en wellicht een 

systeem van korting op rioolheffing bij maatregelen. 

Klimaatadaptatie onderdeel van de regelgeving richting inwoners en meer 

klimaatadaptieve ontwikkelingen bij gebouwen en percelen.  

Betrekken inwoners en ondernemers bij projecten in de buitenruimte 

Resultaat 

 

Doel 

Inwoners nemen preventieve maatregelen tegen de gevolgen van 

klimaatverandering, door bijvoorbeeld het vergroenen van de tuin.  

Wie 

Wat 

Gemeente, inwoners en ondernemers 

Inwoners en ondernemers betrekken bij planvorming en uitvoering bij 

gemeentelijke projecten in de buitenruimte, om samen klimaatadaptieve 

maatregelen te nemen. 

Resultaat  Afkoppeling en vergroening van private (én openbare) gronden. 

 

 

 

 

4.2 

Financiering uitvoeringsagenda 

 
De  uitvoeringsagenda  benoemt  veel  activiteiten  om  de  komende  jaren  klimaatadaptief  te 
handelen  en  Zoeterwoude  steeds  klimaatbestendiger  in  te  richten.  Aan  deze  activiteiten  zijn 
kosten verbonden. Gedurende het proces van het opstellen van onze klimaatadaptatiestrategie 
en het concretiseren van de uitvoeringsagenda door onder andere de risicodialogen die we gaan 
voeren, worden de kosten van klimaatadaptatie steeds beter inzichtelijk. Het gaat dan om de 
kosten  van 
fysieke  maatregelen,  maar  ook  onderzoekskosten,  personeelskosten  en 
proceskosten om inzichten te vergroten en de nodige organisatie op te tuigen.  
 
Investeringen in klimaatadaptatie worden grotendeels door overheden opgebracht. De baten 
daarvan vallen aan de gehele maatschappij. Klimaatadaptatie is daarom een investering door en 
voor ons allen: overheden, ondernemers, maatschappelijke organisaties en inwoners zelf. De 
gemeente Zoeterwoude kan de investering niet alleen dragen. Het merendeel van de ruimte in 
Zoeterwoude  is  particulier  eigendom,  wat  betekent  dat  we  met  gezamenlijke  inzet,  ook 
financieel, het meeste bereiken.  
 
Niet alleen de gemeente Zoeterwoude, maar ook andere belanghebbende partijen zullen een 
financieel steentje moeten bijdragen. Welke partij kan en wil bijdragen in bepaalde mate dient 
inzichtelijk gemaakt te worden aan de voorkant. 
 

De te maken kosten zijn breed te verantwoorden. Die verantwoording ligt in: 
•  De noodzaak van klimaatbestendigheid; 
•  De resultaten van de stresstest die wijzen op knelpunten én kansen in Zoeterwoude; 
•  De diverse en omvangrijke baten die klimaatbestendigheid oplevert. 
 

De financiële verantwoording voor de klimaatadaptieve maatregelen wordt tijdens de jaarlijkse 
begroting  gepresenteerd,  waarna  de  raad  haar  afweging  over  de  besteding  van  gelden  kan 
maken. 
 
Een klimaat-robuuste leefomgeving levert ook weer van alles op. Dat kunnen financiële baten 
zijn,  waardoor  een  investering  zich  weer  (deels)  terugverdiend.  Maar  het  zijn  vooral 
maatschappelijke baten die met adaptieve maatregelen worden gerealiseerd. Vanuit het rijk is 
de Impulsregeling in het leven geroepen om sneller én meer klimaatadaptieve maatregelen te 
realiseren. Met gebruik van de Impulsregeling wordt een financiële rijksbijdrage ontvangen voor 
de realisatie van klimaatadaptieve maatregelen. De aanvragen worden regionaal georganiseerd 
(regio Holland-Rijnland). Zoeterwoude dient in het voorjaar van 2022 een aanvraag in voor een 
financiële bijdrage voor uitvoering van maatregelen  

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

