 
 

 
          ENERGIETRANSITIE IN ZOETERWOUDE, NOVEMBER 2021 
 

 

Klimaatverandering, het uitsterven van soorten, de opwarming van de aarde (vervat in VN-klimaatakkoord van Parijs) en de aardgasschade in  
Groningen vormen de aanleiding en noodzaak om de uitstoot van CO₂ te verminderen en gebouwen in Nederland onafhankelijk van aardgas te maken.  
Zoeterwoude gaat met de Energietransitie de uitdaging aan, maar realiseert zich dat deze transitie een enorme opgave is die meer dan 30 jaar zal duren.  
De gemeente kan de Energietransitie alleen tot een goed einde brengen door goede samenwerking met andere overheden, netbeheerders, bedrijfsleven en inwoners.  
Het gaat om energie besparen, om bewoners en bedrijven van het gas los te koppelen en grootschalige opwek van duurzame energie door wind en zon. We willen betrouwbaar, betaalbaar 
en veilig duurzame energie beschikbaar hebben voor onze inwoners en ondernemers.  Uw raad heeft in 2019 opdracht gegeven tot deze transitie. De afgelopen twee jaar is veel werk verzet      
en zijn nieuwe uitdagingen en ontwikkelingen op ons pad gekomen. Deze uitdagingen en ontwikkelingen hebben geleidt tot nieuwe inzichten. Om deze nieuwe inzichten handen en voeten  
te kunnen geven is gekozen voor een herijking van het programma Energietransitie. Deze herijking van het programma veranderd niets aan het landelijke doel maar, waar wenselijk, wel aan 
de manier(en) om daar te komen. Ook de lokale en tussentijdse doelen zijn heroverwogen en waar nodig aangepast.  

 

 

Aanleiding 
 
Wereldwijd: het Klimaatakkoord 
In 2015 hebben 195 landen het Klimaatakkoord 
afgesloten om de uitstoot van CO₂ te verminderen door 
zelf minder energie te verbruiken èn door over te gaan 
van het gebruik van fossiele brandstof naar duurzame 
energiebronnen.  
Wereldwijd, in Nederland en ook in Zoeterwoude nemen 
we maatregelen om de uitstoot van CO₂ terug te dringen 
en de opwarming van de aarde te beperken. De noodzaak 
is er, de gevolgen van de opwarming van de aarde 
worden duidelijker. Steeds vaker krijgen we te maken 
met extreme droogte, hitte of wateroverlast. Nu moeten 
we handelen. 

Wat is de Energietransitie?  
 

 

       
 
 
Energie uit duurzame bronnen 
De ‘Energietransitie’ is de overgang van het gebruik van 
fossiele brandstof (zoals gas, steenkool en olie) naar 
duurzame energie (zoals zon- en windenergie). 
De komende jaren gaat Nederland over van het gebruik 
van fossiele brandstoffen naar elektriciteit uit duurzame 
bronnen. Nieuwe woningen hebben al geen 
gasaansluiting meer en bestaande woningen gaan voor 
2050 van het gas af. Voor alle huishoudens en bedrijven is 
straks energie nodig uit duurzame bronnen en daarvan is 
er nu nog niet genoeg, er moet meer duurzame energie 
worden opgewekt. Wat zijn de mogelijkheden in 
Zoeterwoude? 
 

Trias Energetica 
De basis van de Energietransitie:  
 

        
 

 

1. Beperk de energievraag 
2. Gebruik duurzame energie 
3. Gebruik fossiele brandstoffen zo efficiënt mogelijk 

 

Resultaten (Meten = Weten) 
 
Nulmeting 
Eind 2019 is een nulmeting gedaan, hierbij zijn cijfers 
uit 2017 gebruikt. Hieruit blijkt dat de Industrie het 
meeste CO₂ uitstoot en dat  Landbouw en Natuur de 
grootste uitstoters zijn van broeikasgassen (is anders 
dan CO₂). In 2022 wordt opnieuw gemeten. 
Rapportage 
Jaarlijks wordt gerapporteerd. In 2022 wordt de 
nieuwe meting naast de nulmeting gelegd. Zo wordt 
duidelijk wat de totale broeikas-reductie voor de 
gemeente is en zien we of we de doelstellingen halen. 
Jaarrapportage Omgevingsdienst 
De Omgevingsdienst brengt elk half jaar een 
duurzaamheidsrapportage uit van het 
Duurzaamheidsfonds van de gemeente. In deze 
rapportage staat wat de voortgang is op het gebied 
van besparen, stimuleren en kleinschalige opwek bij 
ondernemers en inwoners.  
 
 

Doelen  
 
Landelijke doelen (Energieagenda 2016):  
2020: 14% 11% energie uit duurzame bronnen 
2023: 16% energie uit duurzame bronnen  
2030: 37% energie uit duurzame bronnen  
2050: bijna 100% energie uit duurzame bronnen 
 
Duurzame mobiliteit (Nat. Agenda Laadinfrastructuur) 
Eind 2021: gemeentelijke beleidsnota (verplicht)  
 
Regionale doelen in 2050 (Regionaal Energieakkoord): 


 Geen aardgas meer in de bebouwde omgeving 


 
Lokale doelen (Coalitieprogramma 2018-2022):  
 Huizen van na 1980 minimaal energielabel B 
 Goedkope leningen voor energiebesparende 

Alle energie volledig uit duurzame bronnen  
80% duurzame energie opgewekt in de regio 

Regio energieneutraal  
30% energiebesparing (t.o.v. 2017) 

maatregelen, vooral isolatie.  
Focus op productie van energie uit zon en wind  
Ruimhartige subsidie- en stimuleringsregelingen 
Publiek-private samenwerkingen opzetten  




 
 
 

Strategie Energietransitie 2019 
Transitievisie Warmte 2019 

Gemeentelijk beleid 
 
Beleidsdocumenten Duurzaamheid en Energietransitie: 
 Duurzaamheidsprogramma 2019-2022 


 Welstandnotitie Kleine windturbines 2021 
Aankomend beleid 




Transitievisie Warmte 2021 
Laadpalenbeleid 2021/2022 
Actualisatie duurzaamheidsfonds 

Aansturing en uitvoering 
 
Stuurgroep  
Bestaat uit de twee verantwoordelijk wethouders en de 
directeur Ruimte en is ambtelijk -en bestuurlijk 
opdrachtgever van het programma.  
 
Kernteam  
Bestaat uit de programmamanager, de strateeg en de 
programmasecretaris. Het kernteam stuurt het 
programmateam aan, bewaakt doelen, financiën en 
capaciteit en legt verantwoording af aan de Stuurgroep. 
 
Programmateam  
Bestaat uit de verschillende projectleiders, 
ondersteuners en beleidsmedewerkers van 
uitvoeringsprojecten en wordt aangestuurd door het 
Kernteam. 
 
Financiële middelen 
 
Opzetten Programma Energietransitie: 
€ 750.000 euro (2018) 
 
Jaarlijkse werkbudgetten:  
€ 100.000 (2019) 
€ 200.000 (2020) 
€ 155.000 (2021) 
€ 150.000 (2022) 
 
Projectbegroting 2022 
 
Kosten:  
€ 150.000 werkbudget programma 
€ 106.000 werkbudget project Van Gas Los 
 
Opbrengsten: 
€ 4.000.000 PAW, In aanvraag 
€ 110.000 Impulsregeling klimaatadaptatie 
 
 
 

PROGRAMMA ENERGIETRANSITIE ZOETERWOUDE, NOVEMBER 2021 

 

  
 
  

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

PROJECTEN, COMMUNICATIE EN PARTICIPATIE   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Uitvoeringsprojecten 
 
In het Programma Energietransitie zijn de kaders, randvoorwaarden en 
doelen van de Energietransitie vastgelegd. Door middel van 
uitvoeringsprojecten behalen we deze doelen. Het Programma 
Energietransitie bestrijkt een fors deel van het Duurzaamheids-
programma. Andere onderdelen van het Duurzaamheidsprogramma die 
raakvlakken hebben met de energietransitie,  worden gezamenlijk 
aangestuurd.  Daarmee voeren we projecten efficiënt en integraal uit. 
Uitvoeringsprojecten van het Programma Energietransitie zijn 
bijvoorbeeld: 
 

 

 
 
Project Energie besparen 
De samenwerking met het Duurzaam Bouwloket, Rijnland Energie, 
Groener Zoeterwoude en Zoeterwoude Duurzaam 2030 verder 
uitbouwen. Onderzoeken hoe we de energieambassadeurs nog meer 
kunnen ondersteunen. Werken aan bewustwording, gedragsverandering 
en bereidheid om te investeren in het verduurzamen van de woning. 
 
Project Van Gas Los 
Project Rijndijk van gas los: alle inwoners uitnodigen en motiveren om 
mee te doen aan dit proces. De gasaansluiting zal verdwijnen. Via 
participatie met inwoners overeenstemming bereiken wat, op langer 
termijn, de beste collectieve oplossing is voor Zoeterwoude-Rijndijk. 
Gekozen is om in 2022 in te zetten op grootschalige isolatie van 
woningen om zo aardgasvrij te worden. 
 
Project Grootschalige Opwek 
De Regionale Energiestrategie (RES) brengt mogelijke locaties voor 
windturbines en zonneparken in kaart.  
Regionaal platform  voor afstemming tussen regionale partners via de 
Regio Holland Rijnland. Lokaal platform voor samenwerking rondom 
lokale initiatieven. Via participatie inwoners bij initiatieven betrekken.  
 
 

 
 
Communicatie- en participatieplan 
 
 
 
 
Heldere communicatie- en participatiedoelen en 
 
 
uitgangspunten geven richting aan het proces en de 
 
manier van communiceren. Met een stakeholders- en 
 
krachtenveldanalyse zijn doelgroepen en 
 
samenwerkingspartners in kaart gebracht.  
 
 
 
Doelen Communicatie 
 







 
Doelen Participatie 


Strategische inzet van communicatie  
Advisering en coaching (on the job)  
Een betrouwbare en regisserende gemeente   
Van buiten naar binnen  
Zicht op doelgroepen door stakeholdersanalyse 
Kwaliteit, creativiteit en innovatie  
Interne ontwikkeling en groei 

Samenleving vroegtijdig betrekken en wensen en 
behoeften in beeld brengen 

 Uitgaan van de eigen kracht van de samenleving  

Samenwerken om elkaars kracht en expertise te 
benutten  
Ruimte bieden, flexibel zijn en maatwerk bieden 


 
Uitgangspunten Communicatie en Participatie 





 Weerstand wegnemen door argumenten 

Samenwerking met regionale en partners 

Keep it simple 
Positieve insteek en meedoen op vrijwillige basis 
Subsidies en stimulerende maatregelen 
Participatie op maat  
Stimuleren gedragsverandering en leefstijl  

 Zoeterwouds projectmatig werken 
 

 

Samenwerking met inwoners 
(initiatieven) en partners 

 

Participatie met inwoners en partners 
 
Participatie met inwoners 
Voor Zoeterwoude-Rijndijk is een werkgroep met 
inwoners aan het meedenken hoe de wijk Van Gas 
Los te krijgen. Dergelijke initiatieven worden ook in 
het Dorp ondersteunt. 
 
Samenwerking met lokale bewonersinitiatieven 
Samenwerking met bewonersinitiatieven, zoals 
ZoeterwoudeDuurzaam2030, Groener Zoeterwoude 
en Zon op Daken om inwoners te motiveren en te 
helpen met energiebesparing, vergroening en opwek 
van energie.  
 
Participatie met lokale partners 
Partneroverleg Grootschalige Opwek zorgt voor 
betere afstemming en samenwerking rondom lokale 
initiatieven voor windturbines en windparken. 
Partners: Liander, initiatiefnemers, Heineken, 
Rijnland Energiecoöperatie, Eneco en Prodeon 
(windturbines), Rijnhart Wonen, grondeigenaren 
(agrariërs). 
 
Participatie ondernemers 
Via belangenorganisaties, ondernemersverenigingen 
en het platform worden ondernemers, bedrijven en 
agrariërs betrokken. 
 
Planning 2022 

 Uitvoering RES 1.0  

Agendalid RES 2.0 
 Mobiliteitsplan 
 WLQ+ 


 Opzetten programma Circulaire Economie 
 Onderzoeken regionaal kader duurzaam 

150 kV station 
Evaluatie Programma Energietransitie 

Transitievisie Warmte 2021 

bouwen 

Communicatiemiddelen en – acties 
 
Extern 
 Website: wwww.zoeterwoudegaatgoed.nl 

Informatiebijeenkomsten en evenementen 

Facebook gemeente Zoeterwoude 

Flyers en nieuwsbrieven 

Promotie gratis energiescans 

Energieambassadeurs 

Stappenplan van Energielabel F naar A of B 

Info over subsidies en stimuleringsmaatregelen 

Regionaal overleg Holland Rijnland 

Lokaal partneroverleg Energietransitie 
 Op de markt (naar de mensen toe) 


Persberichten en interviews 
 

Intern 
 Nulmeting 





Stakeholders- en krachtenveldanalyse 
Communicatieadvies bij de projecten 
Intranet Zoeterwoude 
Intern overleg 
 

Subsidies, leningen en 
stimuleringsmaatregelen 
 
Voor inwoners 
Voor woningeigenaren zijn er subsidies voor 
duurzame maatregelen bij de gemeente, de 
provincie en het Rijk. De gemeente biedt eigenaren 
én huurders gratis energiescans, subsidies voor 
energiebesparende maatregelen en vouchers. De 
provincie faciliteert lokale energie-initiatieven van 
en met inwoners. Het Rijk verstrekt subsidies voor 
isolatie, warmtepompen en zonneboilers. 
 
Voor organisaties, ondernemers en bedrijven  
Het Rijk heeft subsidies voor organisaties (zoals 
VvE’s), ondernemers en bedrijven voor verduur-
zaming van het bedrijfspand, het productieproces of 
transport. De provincie faciliteert zonnepanelen op 
grote daken. De gemeente biedt gratis energiescans 
aan ondernemers en heeft duurzaamheidsleningen 
voor VvE’s en maatschappelijke organisaties. 
 
Voor de gemeente 
Relevante regelingen voor de gemeente zijn het 
Programma Aardgasvrije Wijken (PAW) en Kansen 
voor West II. Ook zijn er interessante subsidie-
mogelijkheden op Europees niveau, dit gaat om veel 
geld en biedt dus kansen.  

