 
 

ENERGIETRANSITIE IN ZOETERWOUDE, NOVEMBER 2021 

 
  
 
 
            UITVOERINGSPROJECT DUURZAME MOBILITEIT  

 
 

  Mobiliteit kost energie en is op dit moment in de meeste gevallen niet duurzaam, omdat met de verbranding van fossiele brandstoffen er veel CO2 en fijnstof in het milieu komt. 
Om verdere klimaatverandering tegen te gaan is het nodig de uitstoot van CO2 en andere broeikasgassen te verminderen. Dit is klimaatmitigatie. Doel is de helft van de uitstoot in 2030  
te verminderen en in 2050 tot nul terug te brengen. Dit is onder meer te realiseren door geen fossiele brandstof meer te gebruiken, bijvoorbeeld door elektrisch rijden of door rijden op 
waterstof, maar ook door anders mobiel te zijn, denk bijvoorbeeld aan de E-bike die korte autoritten kan vervangen; of door het aantal vervoersbewegingen te verminderen, bijvoorbeeld 
door meer thuiswerken en daarmee minder reizen van en naar het werk.  

 

 

 

Aanleiding 
 
Het klimaat verandert 
De temperatuur op aarde stijgt door de toename van 
broeikasgassen, waarvan CO2 de grootste bijdrage levert. 
Een fors deel van de CO2 uitstoot komt van mobiliteit.  
 
 

Doelen 
 
Voorkomen verdere klimaatverandering door de uitstoot 
van broeikasgassen te verminderen.  
 
Internationaal / nationaal 
VN-klimaattop in Parijs: de Conference of 
Parties (COP21). Nederland heeft daar ingestemd met 
een nieuw VN-klimaatakkoord.  Doel van het akkoord: de 
opwarming van de aarde beperken tot ruim onder 2 *C, 
met een duidelijk zicht op 1,5 *C. 
Het nationaal Klimaatakkoord heeft de ambitie om in 
2030 alle nieuwe auto’s emissie-loos te laten rijden. De 
Nationale Agenda Laadinfrastructuur (NAL) moet zorgen 
voor voldoende duurzame stroom. 
 
Regionaal 
In de RES Holland Rijnland staan voor verduurzaming van 
mobiliteit twee concrete doelen: 
1. Reductie van de CO2-uitstoot door mobiliteit in 
Holland Rijnland met 22 procent in 2030 ten opzichte 
van 1990 in Holland Rijnland.  
2. Reductie van het energieverbruik door mobiliteit in 
Holland Rijnland met minimaal 11 procent in 2030 
ten opzichte van 2014. 
 
Lokaal 
Opstellen verkeers- en vervoersplan is gepland in 2022. 
Daarin worden verwerkt: de RES Holland Rijnland, 
onderdeel Mobiliteit, en de NAL. Zowel regionaal als 
lokaal ligt er een traject voor uitbreiden van het aantal 
laadpalen, gebaseerd op prognoses voor elektrisch 
vervoer. 

Afbakening 
 
Wel 
Regie voeren op: 

 woonkernen en nieuwbouw: inrichting  


gemeentelijk vervoer: gedrag en voertuigen 

lokale wegen in woonkernen en buitengebied: 
inrichting 
(samen met partners:) openbaar vervoer: 
voorzieningenniveau en voertuigen 



vervoerswijzen ondernemers en bewoners 
voertuigen van ondernemers en inwoners 

 

Stimuleren, faciliteren: 


 
Communiceren 


via onze media voor duurzaamheid informeren 
we over duurzame mobiliteit.  
 
Niet 


 
 
 

autosnelwegen A4, N11 (Rijk) 
provinciale weg N206 (provincie) 

Duurzaam OV en fietsbeleid 
 
In regionaal verband streven we naar: 



 Goede HOV verbinding R400 behouden 


Bij groei opschalen naar Bus Rapid Transit in 
2040 (BRT) 
Als het zich aandient Lightrail onderzoeken op 
haalbaarheid en wenselijkheid 
 Meer fietsenstallingen (bij P+R) 


Snelfietsroutes Leiden-Alphen aan den Rijn en 
Leiden-Zoetermeer 
E-deelbikes 
Beleidskader deelscooters 




 
Lokaal werken we aan het upgraden van fietspaden en 
fietsroutes, incl. laadvoorzieningen voor e-bikes 
 

Werkwijze 
 
Duurzame mobiliteit is gericht op minder fossiel 
brandstofverbruik en overstap op schonere brandstoffen 
volgens de ’Trias Mobilica: ‘Verminder, Verander, 
Verduurzaam’   
 
Daarbij is een belangrijke rol weggelegd voor het 
aantrekkelijk maken van de overstap naar alternatieven, 
door het bieden van bereikbaarheid,  toegankelijkheid en 
comfort  
 
Instrumenten zijn: 


uitvoeren van fysieke maatregelen, zoals het plaatsen 
van laadpalen 
overeenkomsten aangaan, zoals een werkgeversaanpak 


 waar mogelijk en nuttig werken met een 

mobiliteitsmakelaar 
participatie, bijvoorbeeld middels een interactieve 
plankaart voor laadpalen 
communicatiemiddelen, bijvoorbeeld om de 
verschillende vormen van mobiliteit en de effecten 
inzichtelijk te maken 
samenwerken en kennis delen 






 

Krachtenveld en partijen 
Er zijn veel partijen betrokken bij duurzame mobiliteit.  
 
Regionaal 

Liander 

Leveranciers / beheerders van laadpalen 
 Gemeente Leiden 
 Gemeente Alphen 

 Holland Rijnland 
 
Lokaal 


Bewonersorganisaties zoals Stichting LLOZ (Leven 
Langs de Omleidingsweg Zoeterwoude)   

Provincie 

 Ondernemersorganisaties zoals OVZ, BIZ Grote 

Polder, ondernemers Rijneke Boulevard, winkeliers 
dorpskern, Heineken 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

ENERGIETRANSITIE IN ZOETERWOUDE, NOVEMBER 2021 

 
  
 
          UITVOERINGSPROJECT DUURZAME MOBILITEIT  
 
  

 
 Prognose van groei van 
   laadpalen in de regio 
 

 

Communicatie en participatie  
 
Zoeterwoude gaat GOED 
Via onze media voor duurzaamheid informeren we over 
duurzame mobiliteit. De (regionale en lokale) doelen, 
afspraken en resultaten dragen wij breed uit.   
 
Communicatie en participatie plankaart 
We zetten de plankaart voor laadpalen online.  Inwoners 
kunnen hun voorkeur aangeven. Eventueel beleggen we 
per wijk of buurt een bewonersavond om de behoefte 
aan laadpalen en voorkeur voor locaties te peilen. 
 
 

Kansen 


Inspelen op ontwikkelingen in de markt. 
Bijvoorbeeld: met het open marktmodel voor 
laadpalen kunnen we sneller reageren op de 
behoefte. 

 Met de plankaart voor laadpalen kunnen we 

participatie gemakkelijker vorm geven. 

 Ontwikkelingen in snelle OV-vormen (zoals Bus 





Rapid Transit) bieden goede OV-verbindingen van 
Zoeterwoude naar omliggende agglomeraties. 
Beschikbare middelen voor upgraden van 
fietspaden. 
Koppelen van duurzame opwek en het gebruik van 
energie, bijvoorbeeld zonnepanelen boven 
parkeerplaatsen i.c.m. laadpalen. 

 Werkgeversaanpak 
 
Risico’s 
 Draagvlak, tegengestelde belangen tussen 

inwoners. Bijvoorbeeld: niet iedereen is voor een 
laadpaal als deze ten koste gaat van een 
parkeerplaats. 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

Minder en schoner autoverkeer 
 
Gemeenten hebben een belangrijke rol bij de realisatie van 
laadinfrastructuur, een deel van de laadvraag moet 
worden opgevangen in de publieke ruimte. 
 
 We bevorderen elektrisch rijden met goed bereikbare 

laadvoorzieningen voor elektrische auto’s 

 Op langere termijn onderzoeken we mogelijkheden 

voor waterstofvulpunten faciliteren we die voor zo ver 
dat nodig / mogelijk is 

 We faciliteren de verwachte toename (landelijk 

gemiddelde) van elektrische auto’s. Concreet vertaald: 
we streven een groei na van 13 laadpalen nu naar 50 
laadpalen in 2030 

 We stimuleren autodelen, bijvoorbeeld naar 



initiatiefnemers van (bouw)projecten 
Samen met partners stimuleren we 
mobiliteitsmanagement bij bedrijven (verminderen 
woon-werkverkeer), eventueel met inzet regionale 
mobiliteitsmakelaar; en/of met inzet 
werkgeversaanpak.  

  
  Duurzame mobiliteit – schoner, slimmer, anders :  inzet van Holland Rijnland 
 
   

Organisatie, capaciteit en middelen 
 
Programma Energietransitie 
Duurzame Mobiliteit is een onderdeel van het 
Programma Energietransitie. 
 
Capaciteitsraming 
De ingezette capaciteit bedraagt 0,2 fte. Ondersteuning is 
beschikbaar vanuit het Programma Energietransitie.  
 
Financiële middelen 
De middelen zijn in hoofdzaak de inzet van personeel. De 
personele inzet – exclusief de ondersteuning vanuit het 
Programma Energietransitie - wordt geleverd vanuit de 
formatie die beschikbaar is voor Verkeer en vervoer.  
 
Evaluatie 
De vorderingen op het gebied van Duurzame mobiliteit 
worden 2 keer per jaar geëvalueerd als onderdeel van 
het Programma Energietransitie; en er vindt evaluatie 
plaats in het kader van de RES.  
 

 

